# 整理

本书有很多地方都通过依恋类型来进行分析。

需要指导的实践：

- 寻找、培养、促进并维持亲密关系

  - 判断是否为合适人选
  - 选择合适的互动，避免不良的

- 从亲密关系中获取所需

  并非从物欲角度出发，而是从人的本能，精神层面出发

- 衡量当前的亲密关系质量，判断是否应当维持或者应当解除

## Ch1

- 亲密关系的基本构成要素：
  
   - 承传的文化
   - 遭遇的经历
   - 拥有的人格
   - 共同的遗传
   - 人际交往
   
- 亲密关系和泛泛之交至少在六个方面存在程度差异：
  
   1. 了解（knowledge）
   
   2. 关心（care）
   
   3. 相互依赖性（interdependence）
   
   4. 相互一致性（mutuality）
   
      双方在生活上的融合
   
   5. 信任（trust）
   
      期望对方会善待和尊重自己
   
   6. 承诺（commitment）
   
      承诺关系能持续到地老天荒
   
   最令人满意和最有意义的亲密关系应当包括亲密关系的以上六个特征。
   
- 由于演化，人类需要有归属(need to belong)，而亲密关系提供归属。归属得到满足之后，人建立人际关系的内驱力就会降低。好的亲密关系会让人更健康，更幸福，更长寿。

- 文化标准是人们建立人际关系的基石，它影响着人们对人际关系的期望，限定了正常的人际关系模式。

- 影响人际关系规范更重要（但却很微妙）的因素是特定文化下青年男女的相对数量。男多女少的社会和女多男少的社会往往有着不同的人际关系标准。描述文化这种特性的指标就是性别比率。

- 人们避免和他人亲密接触，有两种不同的原因：

   - 人们期望和他人交往，但又对他人戒心重重，害怕被人拒绝和欺骗
   - 人们独立自主、自力更生，真正地喜欢我行我素和自由自在，而不愿意与他人发生紧密的依恋关系

   这也是为什么依恋类型分化出“害怕型”和“轻视型”

- 依恋类型不应该简单地分成四种类型看待，而是要看两个维度上的表现。

- 依恋类型并非受童年经验束缚，而是会改变的。一次悲痛欲绝的分手会让原本安全型的人不再安全，一段如胶似漆的恋情也能慢慢让回避亲密的人不再怀疑和戒备亲密感情。

   但是其改变似乎还是得通过另外一段亲密关系去改变。

- 我们对紧密关系性质和价值的总看法，看来是由我们体验到的亲密关系的经验所决定的

   恋爱谈得越多，往往对自己就会越了解

- 有些两性差异的确存在，但非常小；两性性别内的行为和观点差异通常远大于两性之间的平均差异；

- “男子气概”和“女人味”并不冲突——与任务有关的“男子气”的可看作**工具性**（instrumental）特质，把与社交和情感有关的“女人味”的技能可看作**表达性**（expressive）特质

- 人们一旦投身于亲密关系之中，都期望得到关爱、温情和理解。

- 外向、随和和尽责的人比在这些特质上得分低的人拥有更丰富、更愉快的人际关系。

- 自尊是人们的主观计量器，即“社会关系测量仪”（sociometer），可以测量我们人际关系的质量。无论我们是否意识到，在许多领域自我评价似乎极大地受到我们所以为的他人看法的影响。

   进化根据：生殖成功取决于能否待在部落里以及被他人接纳。

- 低自尊的人有时低估伴侣对他们的爱，以致损害亲密关系，还觉知到根本就不存在的伴侣忽视。

- 演化心理学有三个基本假设：

   - 性选择（sexual selection）使人类成为今天这样的物种。
   - 两性之所以存在差异，只是因为某种程度上他们在过去面临着不同的繁殖困境。
   - 文化影响决定了演化形成的行为模式是否具有适应性，且文化的变化比演化快得多。

- 明确而清晰的互动模式就能区分各种不同的人际关系类型。

- 因为我们人类是社会化的动物，我们需要彼此。没有与他人的亲密联系，我们就会枯萎和死亡。

## Ch4 社会认知

我们对于伴侣的认知，可能有一些是错得离谱的，因为一些错觉；有一些是非常正确的，但是知道了自己会非常难受，还不如不要知道。同时，对伴侣的认知会影响到对伴侣的行为，从而影响伴侣对自己的认知，循环因果。

- 社会认知（social cognition）：我们理解社会现象的知觉和判断过程。
- 第一印象可能是正确的，也可能是错误的，但它会持续地影响着我们的评价。
- 人们妄下结论的速度太快了。
- 验证性偏差（confirmation biases）：他们常常寻找那些能够证明自己正确的信息，而不是那些证明自己错误的证据。
- 保护自己免遭幻想破灭的聪明方法是：随着对伴侣了解程度的增加，不断调整自己对理想伴侣的期望。
- 伴侣双方总的归因模式能决定亲密关系的满意程度：积极行为归为内因，消极行为归为外因。
- 安全依恋型的人倾向于宽容地采用改善关系的归因，而不安全型的人则更为悲观。
- 随着新事件的发生，即便貌似生动形象的记忆，人们也会对其进行篡改和更新。如果当前幸福，人们倾向于忘记过去的不愉快；但如果伴侣感到痛苦，亲密关系在走下坡路，人们会低估过去曾经的幸福和情意。
- 自我提升（self-enhancement，对正面、褒扬反馈的渴望）和自我证实（self-verification，对与自我概念一致的反馈的渴望）两种动机会同时存在。
- 具有负面自我形象的人如果发现爱人不断表扬和欣赏他们，他们逐渐会找出各种办法尽可能地逃避自己的配偶。在长期的亲密关系中，人们更偏爱能确证自我认知的反应。
- 逢迎讨好是恋人最常用的印象管理策略。
- 自我监控（selfmonitoring）能力高的人善于调整自己的行为，以适应各种情境下的不同规范。人际关系刚开始时，高自我监控者所享有的社交优势，在关系稳固后却可能变成障碍。
- 人们在谈恋爱时，凭借优雅的举止赢得浪漫伴侣的爱情后，却再也不肯努力在爱人面前保持风度。
- 长期非常亲密的接触（如婚姻），随着时间的递进彼此的了解似乎更不准确。
- 女性仔细思考自己的亲密关系的时间比男性多，尤其是受孕期。
- 痴迷性（倾注型）在吃醋这方面非常敏感，尽管他们感受到的是信息很多时候确实是真实的。疏远型（轻视型）则经常对于这些信息视而不见。
- 因为亲密伴侣会持续不断地改变和塑造彼此的行为举止，当我们将伴侣引导成为我们所希望的人时，起初不准确的认知会变得越来越正确。

## Ch5 沟通

- 人际隔阂：传递者的意图和对接受者产生的影响并不相同。
- 人际隔阂更可能出现在亲密关系之中，因为我们不会想到伴侣也会误解自己，故而不像与陌生人相处那样努力检查彼此是否达成共识。
- 

## Ch7 友情

- 友谊属性

  - 能感受到彼此间的温情。欣赏、信任、尊重、忠诚、真诚，无拘无束做自己
  - 共同参与和分享。
  - 彼此相伴。

- 爱情与友情的区别

  - 爱情包括对伴侣的着迷、性的欲望、比友谊强烈得多的排他性的愿望
  - 爱情有更严厉的行为标准
  - 朋友不太可能会非常开放地表达积极情绪
  - 友谊一般不存在性的亲密

- 友谊的成分

  - 尊重

  - 信任

  - 有福共享

  - 社会支持

    - 感情支持
    - 身体安慰
    - 建议支持
    - 物质支持

    安全型更擅长于提供社会支持，回避型提供的帮助更少，焦虑型帮助太冒失或有控制；

    如果伴侣细心，又有同理心，因而明白伴侣的需求，往往就能提供更好的社会支持，因为人们需要帮助时很少直截了当地开口求助；

    帮助行为可能威胁到我们的自尊或者显得冒失，而我们接受这类帮助时会讨厌这种受惠或蒙恩的感觉，因此最好的援助有时或许是无形的支持；

- 认为某人对你的需要和欲望表现出关注、尊重、热心和支持，这种判断就是所谓的感知到的伴侣应答性，它可能是亲密友谊中最重要的成分；

- 感知到的伴侣应答性能提升亲密感，促进自我表露、信任和相互依赖，毫无疑问有益于人际关系；

- 比尔迈斯特和费曼的观点

  - 小学低年级阶段的接纳需要
  - 青春期前期（9\~12岁或小学高年级）的亲密需要
  - 青春期（13\~19岁）的性需要

- 大学毕业之后，人们往往只与少数几个朋友交往，但与朋友之间的人际交往层次更深、相互依赖程度更强；

- 老年人较之年轻人社交圈子更小，朋友也更少；

- 当人们变老，未来显得越来越有限，他们的社交目标大概更多地指向现在而不是未来，也更注重最大限度地满足自己的情感需要；

- 相互依赖的自我构念在美国之外的世界更为普遍；

## Ch8 爱情

- 人类历史上，通常择偶标准和浪漫爱情并无多大的关联。

- 不同文化的爱情观主要在四方面有差别

  - 文化价值：爱情是值得拥有的还是可有可无的情感体验？
  - 性欲：爱情应该有性行为还是与性无关？
  - 性取向：异性之间和同性之间都能相爱吗？
  - 婚姻状况：爱情只专属于婚姻，还是可以保留给第三者？

- 爱情三角理论（罗伯特·斯腾伯格）

  - 亲密：包括热情、理解、沟通、支持和分享等爱情关系中常见的特征。本质为情感性的。
  - 激情：性的唤醒和欲望。本质为动机。
  - 承诺：投身于爱情和努力维护爱情的决心。本质为认知性的。

- 海伦·费希尔提出的三种控制爱情的生物系统

  - 性欲或性驱力：由性荷尔蒙调控
  - 吸引力：由多巴胺和（可能）5—羟色胺调控
  - 依恋：由神经肽催产素调节

  三个系统具有相对独立性，同时也会互相影响。

- 浪漫的爱情**必须**包含激情。

- 激情洋溢的吸引力根源于两个因素：（1）生理唤醒，如心跳加快，并伴随（2）相信另一个人是引起你唤醒的原因。

- 爱情和友谊的主要差别在于我们的想象。爱侣是迷人、神秘而且有吸引力的，而朋友不是这样。

- 爱情能帮助我们把注意力集中在自己爱恋的伴侣身上，从而排斥其他人。

- 随着伴侣给我们带来了新的体验和新的社会角色，爱情会使我们的自我概念得到扩展和变化，我们会渐渐了解我们以前所不认识的自己。例如自我概念变得更加多样化，自尊也得到提升。

- 爱情关系的持久可能更多地与相伴之爱有关。

- 催产素的释放或许是相伴之爱产生的生物基础。

- 回避亲密和忧虑被弃的变化程度能概括全世界所有人际关系的特征。

  > 如果只从这两个维度看，爱情和友情没有本质区别；但是一般来说，爱情的忧虑应该比友情更高。

- 不同性别在爱情方面的区别：

  - 女性体验到的情感比男性更强烈、更多变
  - 男性往往比女性有着更为浪漫的态度体验
  - 男性比女性还认为爱情应该有着更多的激情

- 人们在结婚之后浪漫的爱情会减弱，原因：

  - 幻想：幻想促进了浪漫。
  - 新奇：新奇为新确立的爱情关系注入兴奋和能量（柯立芝效应）。
  - 唤醒：唤醒随着时间的流逝会逐渐消失。当伴侣变得熟悉时大脑可能根本无法产生足够多的多巴胺。

- 爱情策略：享受激情，但不要把它作为维持爱情关系的基础。培养与爱人之间的友谊**。**努力保持新鲜感**；**把握住每一个与配偶共同进行新奇探索的机会。如果对爱人急迫的欲望渐渐演变为平静而深厚的情感，不要觉得奇怪或失望。这种幸福的结果可能会让你成为幸运的爱人。

## Ch10 压力与紧张

- 即使别人既接纳又喜欢我们，但达不到我们期望的程度，我们这时仍有可能受到伤害。这正是单恋经常出现的情形。如果我们感知到的关系价值低于我们的期望，就会感觉受伤。
- 最大的拒绝并不比单纯的矛盾情感糟糕太多。一旦我们发觉别人不欢迎我们，则无论他们仅有一点讨厌还是非常讨厌都几乎无关紧要了。当他人表现出对我们任何程度的拒绝时，我们对自我价值的即时评价都会降到最低点。而从十分讨人喜爱到完全崇拜之间我们的自尊水平并未提升。
- 拒绝程度不断增加特别令人痛苦，甚至比稳定的拒绝激起更多的消极行为反应。关系贬值会使我们受伤。
- 低自尊的人比起高自尊的人更容易受到感情的伤害。
- 被排斥的伴侣体验到的情感更多是愤怒、沮丧和伤害，而不是内疚和悔恨。排斥对人的伤害是深刻而又痛苦的，因为它威胁到人类最基本的社会需要。拒绝似乎会使人进入心理的倦怠状态，理性计划和缜密思考减少。人类似乎对最轻微的社会拒绝都十分敏感。
- 如果遭遇冷遇，高自尊的人比低自尊的人更有可能结束与排斥者的人际关系，去寻找能更友好相处的新伴侣。低自尊的人不会离开那些排斥他们的人，而会继续接近却心存恨意。
- 界定妒忌最恰当的三种情感是：伤害、愤怒和恐惧。
- 美国13%的谋杀案都发生在配偶之间，而嫉妒是最普遍的犯罪动机。
- 安全型的人不容易产生嫉妒心理。
- 在亲密关系中如果感到自身能力不足，则嫉妒会增强。
- 他们贪婪地寻求接近伴侣，但又总是担心伴侣不会回报以足够的爱恋。这就是他们嫉妒的原因。痴迷型的人比其他三种依恋类型的人会体验到更多的嫉妒。
- 大丈夫式的男性和女子气十足的女性比起双性化的人更容易嫉妒别人。
- 朋友在爱情方面的竞争比陌生人的类似行为更加令人心烦意乱。
- 如今男性比女性有着更多的婚外情，但在觉察伴侣欺骗的不贞问题上，男性比女性更准确。
- 只要我们对自己的独立行动和生存能力能保持自信，就足以将嫉妒控制在易处理的范围之内。
- 忧虑被弃和回避亲密两者都会使人更少宽容。神经质和自恋看来也会阻碍宽恕，自恋者有着夸张的权力感，这会助长报复而非宽恕，神经质会使人的怨恨维持很多年。
- 宽恕的要素
  - 谦卑、真诚的道歉
  - 受害者一方的同理心
- 如果人们得到宽恕，他们一般会变得更为悔恨，这使他们不太可能重复犯错。
- 

## Ch13 亲密关系的解体与消亡

爱情消失的原因：

- 压力，紧张
  - 冲突太激烈，时间太长
  - 不平等
- 激情消退，被插一腿，厌倦