# 第10章　P-A-C模式和青少年

如果你想和我谈话，先定义好你的语言。
——伏尔泰（Voltaire）

有一天，我的青少年团体中一个16岁的组员说了这样一件事情：“那时，我正站在街角，交通灯是红色的。我的‘父母’说‘别过马路’，我的‘儿童’说‘别管了，过吧’，正当我的内心辩论之时，灯变成绿色的了。”

青少年时期情况就是如此，青少年们面对着大大小小的决定，但是，似乎他们通常是在等待外界环境替他们做出决定，因为他们还不能自由地自己做决定。他们的大脑发展已接近完善，身体已经成熟，但他们在法律和经济上仍旧有赖于人，**他们试图自由行动，但常常被自己并不能真正做决定这一事实泼了冷水**。既然如此，做一个好的决定又有什么用呢？因此，在整个青少年时期他们就如此观望，等待着红灯变成绿灯。在这种情况下，“成人”无法得到发展。当他们获得了合法的自由时，如同突然被松了绑，但他们对自己想要什么仍然感到很茫然，很多人就在这样的无所适从中过着日子，希望发生一些事，或碰到一些人，然后一些事情自己就解决了。但是，至此，他们人生的1/4已经度过了。

由于内、外部的压力，青少年的沟通经常会回到旧有的“儿童”对“父母”的模式中。该时期正是青少年荷尔蒙大量分泌之时，**青少年将主要的安抚来源从父母转向同伴，从同伴那里获得新的安抚，因此“儿童”中的感受被极大地放大**。这样，“我不好”的“磁带”便越来越频繁地上演，但若此时采用儿时学会的减少“我不好”心理地位的应对方法，则可能带来危险。例如，一个可爱小女孩的乖巧做作现在必须要加以控制，以免这一特点从骨子里得到进一步的发展。在青少年学习自我控制的痛苦过程中，经常表现出“我的比你的好”的闹腾小男孩必须要得到很好的教养和调教，他们需要重新理解并学习沟通的方式。此时，青少年好像被推到一个舞台上，手里拿着他从来没读过的剧本，开场白也不那么容易。青少年如同一架全速前进的飞机，在上下两层厚厚的云层中穿行。下面是快速上升的云彩——翻滚着性冲动以及希望独立的反叛和挣扎，上面是盘旋着并不断压低的云朵——蕴含着父母的焦虑和不赞同。青少年感到上下云层不断逼近，拼命地寻找着出口。

主要的困难在于青少年和父母仍旧在旧有的“父母”对“儿童”的契约下互动，尽管他将自己看作大人，然而他感觉自己仍然像一个小孩子。父母可能会建议他应该怎么做，因为他们相信那是十分合理的，然而他们又会因青少年愤怒的反驳而感到挫败、困惑和受伤，这样父母自己的“儿童”则被引发出来。常见的问题是，**青少年会把自己内在的“父母”错认为现在的父母，他们听不到现在的父母说了什么**，因为他们的“旧磁带”中不断重放着3岁时父母的巴掌、恐怖的表情以及大喊“不可以”的情景。当外部的刺激使青少年的“父母”“成人”和“儿童”都遭受打击时，问题就出现了，究竟三者中哪一个会出来处理人际关系呢？尽管在童年期，“成人”的作用因人而异，不同程度地存在着，**然而“儿童”始终很活跃。在那个以情绪为主导的人生阶段里，“儿童”极其脆弱敏感，也很容易被引发**。**当孩子还小的时候，他的“儿童”反应会被合理化为“孩子气”，然而当他长大后，同样的表现则被父母看作具有威胁并且不可接受**。一个15岁的6尺高的青少年摔门而出，远比一个5岁的小男孩摔门吓人得多。若一个少女也像愠怒的小女孩一般板起脸来，则会被视为很丑并令人生气。一个有“编故事”习惯的小男孩，到青少年时期则会被贴上“撒谎”的标签。早年的记录并没有改变，因此“儿童”中很多应对的方式也会持续到青少年时期。罗素这样写道：

> 有太多的事情在限制着我，所以我养成了欺骗的习惯，这习惯一直持续到我21岁。它简直就成了我的第二天性，我总是觉得无论做什么事情，最好只是自己知道，我一直无法克服别人一进屋我就想把正在读的东西藏起来的冲动。后来，我通过某种意志努力，才克服了这种冲动。
>
> > 这一点上我跟罗素是一致的。

这种“意志努力”就是“成人”。“成人”可以辨认出旧有的记录，也可以辨认出这些陈旧的信息在青少年期重演时的不恰当和无效性。因此，我们要让“成人”在青春期发挥管理和控制作用，这样青少年就可以利用现在的事实信息而非过去的信息进行加工了。

**治疗的核心在于解放青少年及其父母的“成人”，从而建立起“成人”对“成人”的约定**。没有自由的“成人”，生活对于双方来说就会成为不可忍受的约束。青少年的问题在于，他的内部有很强的制造麻烦的“父母”，他被迫生活在“父母”不断干预的环境中。置身于该环境，青少年内部的“父母”不断被外部真正的父母所强化。当真正的父母感到压力和恐惧时，他们会越来越频繁地求助于自己“父母”中的“祖父母解决问题方式”。这种做法极不恰当，犹如让喷气式飞机依靠干草运行一样。如此，父母和青少年都感觉到遭受威胁，他们的“成人”都失去了应该具备的功能。青少年会表现出“儿童”的情感，父母因为害怕被自己的情感所淹没，常把处理这种沟通转托向自己的“父母”（祖父母）。如果没有“成人”对“成人”的约定，双方就无法拥有共同的沟通区域，沟通也就随之停止。

我一直很欣赏犹太人的成人仪式，它象征了一种新约定的开始，或表达了一种共同的期望。对犹太人来说，他在13岁时从男孩转变为男人，这时他们开始承担责任和宗教职责，他们不会毫无准备就开始承担这些责任。长久以来，他们一直做着准备，并将这一时刻作为坚定的目标，他们遵照犹太法律，在宗教训练和调教下已准备好承担责任了。但不幸的是，并不是每个青少年在他们的生命中都会有类似的事情发生。我知道有一个非犹太家庭，他们在儿子14岁的时候也举行了这样一个类似的仪式。这时，儿子被告知他需要对所有的决定负责。尽管他也会表达对结果的担心，但是他仍旧很严肃地接受了这个责任。对这个孩子来说，他一定会做得很好，因为从儿时开始，父母就帮他做出道德上的决定，而且他也观察过父母依据他们自己的伦理价值观做出很多困难的决定。

青少年经常被问到“你将来想干什么？”如果他们头脑中的‘计算机’仍旧充斥着“我曾经是什么”这样的未完成事件的话，他就很难给出富有创造性的答案。米拉·科马罗夫斯基（Mirra Komarovsky）以一个比喻来说明这个问题：

> 人们坐在一辆车上旅行，包括司机在内的所有人都面向车尾坐着，这在某种程度上象征了人们的生命旅程。看起来这种状况更能描述孩子的生命旅程，在积累大量的学术知识的同时，孩子也要发展情绪，但情绪的发展通常朝后看而非向前看。

如果过去能得到理解和抚平，人们头脑中的“计算机”就不会一直负载着陈旧的事物，而能自由地创造并处理现实环境中的问题。这样，青少年就乘上座位面向前方的公车了，他可以有效、自由地做出选择，可以看到自己未来的方向并做出困难的决定，这种决定是依照自己的意愿做的，而不是被动、无可奈何地接受命运的安排。

在我负责的几个青少年团体中，他们每周聚会一次，父母们在傍晚时分也有机会见面。聚会的核心问题就是交流，我发现，亲子之间的交错沟通使得谈话很快就在“请递给我黄油”或“这周末我需要10块钱”之后停止了。因此，治疗的第一步就是教给青少年及其父母有关P-A-C的语言和概念，这是一种高效的分类法，很快就使青少年和父母混乱的情感及来自各自父母的禁止讯息变得有秩序。青少年和父母的感觉中都混杂着恐惧、内疚、不确定以及愿望，如果能用一种语言来解释这一切的话，青少年和父母就会发现他们之间有很多共同之处：他们都有“父母”“成人”和“儿童”。对青少年来说，最能让他们内心平衡的莫过于发现自己的父母也有“儿童”，而且和他们一样，父母也有很多让其痛苦的回忆。借助于这种新的语言，青少年苦恼的海洋开始平静了。我的一个青少年患者说：“能在家里谈谈思想的问题，而不是仅谈一般的人和事，这真是太棒了。”另一个青少年说：“P-A-C模式中最棒的部分在于，它使我们的关系超越了你和我两个人的范围，它把两个人扩大为六个人。”在很多家庭中，家庭成员就好像是彼此的囚犯一样。青少年说：“你无法摆脱父母，因为你没有别的地方可去。”父母说：“如果女儿是我的邻居，我会爱她的，但是我再也无法忍受和她住在同一座房子里了。”通过P-A-C模式，这种情况可以像普通困境那样得到讨论，在大家共同努力之下，家人可以重新生活在一起，家庭可以成为一个令人愉快和兴奋的地方。

然而把家庭从战场变为宁静的处所并非易事。有些青少年不会轻易放弃“都是他们的错”的心理游戏，即使他们可能洞察到游戏的后果，父母们也可能坚持玩“看我多么努力”的心理游戏。当情况变得特别混乱并充满敌意的时候，避免游戏的最有效方式就是让青少年去住院一小段时间，比如一个星期。这样做不仅是基于家中确实存在一些问题的事实，而且将青少年带出容易引发其“儿童”的家庭环境，进入一个有利于唤起其“成人”的支持性环境，这样他才有可能开始学习P-A-C模式。同时，他们的父母也被建议参加父母团体并学习P-A-C模式。当青少年出院后，他们会继续参加院外患者团体治疗小组。

不幸的是，一些青少年被迫来接受治疗，这使治疗的开端变得非常糟糕。一个男孩说：“我被迫来到这个团体，它勾出了‘我不好’的心理地位——直到我来治疗的那个早上，我才知道我要去哪里。我们被硬塞到这里是因为我们‘坏’。但后来你教给我们P-A-C，我们的感觉好多了。只是回家后，我们还是会被取笑和讥讽，这令我们非常不舒服。当我试着向父母解释一些事情的时候，他们只会打断我并说：‘别说那些P-A-C的废话了，我让你做什么你就做什么！’如果我的父母能对我正在学习的东西感兴趣，我就真的会感觉更好，我多么希望他们能不再像从前那样做事了。”这个男孩的父母开始时并没有参加父母团体，但最后在我们的劝说下参加了，他们非常惊讶家庭关系的改善能如此迅速。

我的青少年组员说了一些非常精彩的话。在团体中，他们如同8台或10台同时在处理数据的“计算机”，目标是挖掘各种信息的新意义。比如，在一次团体会面中，一个青少年说：“我想‘父母’只是对‘父母’那个部分的东西感兴趣，而不是对整个人感兴趣。只有我的‘成人’才理解我的‘儿童’的感受，而这些感受非常重要。”在另一次会面中，一个青少年说：“我们的理性总是来得晚些，我们的感受先于理性，‘我觉得’比‘我认为’包含更多的东西。你可以放弃原来的‘我认为’，但‘我觉得’却包含了一个人的全部。”另一个青少年说：“只有我的‘成人’能够尊重我的‘父母’，我的‘儿童’太愤怒了。”

很多父母不敢信任他们的青少年孩子能够用自己的“成人”做出困难的决定。一个少女的父亲说：“当她5岁的时候，我看到她玩一把剃刀，我必须把剃刀拿走。现在你看到她在玩另一种剃刀，你会说什么——继续玩吧？”二者的不同之处在于，在她5岁时，她没有足够的信息充分理解剃刀可能将其割伤的严重后果。但在她14岁时，她有足够的信息了解各种各样的后果——如果她的父母这些年来不断地帮助她了解价值观、现实、人的重要性以及她自己的价值的话。

当青少年给家里带来一些可能引发父母焦虑的事情时，最具建设性的应对方式是信任“成人”。如果一个少女回家后悲伤地宣布“我怀孕了”，这可能令父母的P-A-C招架不住。父母的“父母”会产生巨大的愤怒和批判，父母的“儿童”可能会哭泣、悲伤（我又多了一个失败）、愤怒（你怎么可以这样对我们？）和内疚（内部的“父母”由于不赞成而鞭打“儿童”）。这时，父母应该怎么做呢？如果“父母”和“儿童”站在那里紧握拳头不动，那么“成人”可能是在应对这件麻烦事或正在思考应对的方法。“成人”可以分辨“父母”和“儿童”中哪些建设性的信息有助于女儿应对这个困境，**对女儿受伤害的心灵最具支持性的是，她看到尽管父母在绝望的情感之下，仍可以用“成人”控制自己，并基于现实和爱为女儿打算**。

在以后的几个月里，女儿也需要这种自我控制。“成人”可以加工所有的事实：父母和女儿的感受，双方内心痛苦的话，双方极端“不好”的心理地位的重现，双方必须承担的家庭耻辱，面对现实必须做出的痛苦抉择——同意还是反对结婚、同意还是反对养育这个孩子——简言之，就是对后果进行分析。

对于很多美国家庭来说，更大的创伤发生在女儿宣布“我今晚要和约翰约会，他是个黑人”时，与不同种族通婚的社会歧视通常要比婚前怀孕严重得多。很多父母可能会咆哮着处理这个问题：“该死的！你要再敢和他说一句话，要是让我知道了，我一定把你那个愚蠢的脑袋打烂！”可是，那个他要打烂的脑袋知道约翰是班长、出身于一个很好的家庭、将会进大学，而且他以自己是黑人为荣。更令人左右为难的是，在高中时老师教导她人人平等，班里的同学也在思考如何结束种族偏见，并积极地声讨持有偏见的顽固者。然而，若由“父母”来处理此事，现实与理想之间的差距会被拉得更大。处理这个问题还有另外的方式——利用“成人”，它不会敌意地看待现实，而是会把现实作为考虑问题的重要基础。要在种族问题上实现“成人”对“成人”的沟通，需要人们拥有非凡的理解力、正直和诚恳。因为现实是社会不认可、亲戚也不认可。尽管美国政府宣布了很多与之相反的东西，但大多数宗教成员仍旧不赞成，但愿有一天他们可能会同意。在这种情况下，这对夫妇有足够强大的“成人”来建立一种互有尊严的关系吗？有些夫妇可以，那么这对夫妇呢？理性地看待后果是处理这种情况的唯一方式，当然可能是冒险，但也有可能会使“成人”得到加强，为其以后完全的独立做好准备。

让父母头疼的另一个例子就是婚外性行为。多少代以来，父母告诫自己的子女婚外性行为会导致怀孕和性病，这种做法或多或少取得了成功。今天，随着科学的发展，这两种后果均已经减少了。然而，一个非常真实的后果仍然存在，那就是给家庭带来耻辱。不过，由于父母和同伴以较之前更积极的态度看待婚外性经历，因此该行为已经不再像从前那么严重，甚至这类事情在《花花公子》（Playboy）、广告、电影及成人世界的很多方面都得到大肆颂扬。当问及“这对人们有什么影响”的时候，“成人”的观点可能与上述截然不同。福里斯特·A.奥尔德里奇（Forest A.Aldrich）牧师对这种状况做了如下的说明：

> 很多年轻人都这样认为：如果两个人都同意发生性关系，并且同意不必维持长久的关系，同时没有人因此而受到伤害，那么，这么做有什么不好呢？不好之处在于原来非常宝贵的东西——性——变得贬值了。性变得很随意，而且从中所获得的价值也大大贬低。关键问题在于人们如何安全地获得性的经历，婚前性行为的罪恶感不在于获得了某些东西，而在于没有充分地获得。

**一个绝对的罪恶是把人当成东西来使用，即使把自己当成东西来看，仍然是罪恶**。从长远来说，**短暂的结合会造成低自尊以及“不好”的心理地位得以增强**。婚外性行为只能满足肉体的需求而不能令两人的关系得以持续，也不能得到令人入迷的两性关系并共享彼此无限的责任。如果在你之前他还宣称对别人投入，你怎能无限度地尊重这份关系？同样，很多女孩报告婚外性体验不让人愉快，她们很难达到性高潮。一个女孩说：“这本该是很棒的体验，但我没有得到。”当问及一个男孩他的女朋友是否达到性高潮时，男孩说：“噢，我没法问她，我和她还没有那么熟。”没有个人亲密感的性交只能导致自尊的丧失，对婚姻来说也是如此。

詹姆士·派克（James Pike）主教写过一本很好的书《青少年和性》（Teen-Agers and Sex），该书分析了青少年及其父母所面对的与性有关的所有事情，该书的核心思想是性的投入需要承担道德责任：

> 我们处理的不是准则和法规问题，而是一个人的决定直接对另一个人产生影响，这种影响是好是坏。就如宗教哲学家马丁·布伯（Martin Buber）指出的那样，我们与神的关系不是“我—它”关系，而是“我—你”关系。因此，人类之间的任何关系都应该是我—你：这是人不会被当作物品对待的最基本的道德标准。

无论在任何情况下做的决定是什么，关键在于为做出的决定负责任。派克主教继续说：

> 从长远来说，比我们的儿女会做什么不会做什么更重要的是他们如何理解性行为本身的含义——性是一种誓言，是内在精神的爱通过外在有形方式的表达。肉体行为不仅表现了一个男人或女人在精神和情感上的投入，还是强化彼此投入的一种方式，它是一件好事情。任何对它合理的限制都需要基于这样的前提，即它是一件好事，无论是绝对主义或存在主义者，对性进行限制时，都应认为“性是一件好事”，因此任何情况下都不应滥用性。只有持有这种观念，年轻人才能以更健康的态度进入婚姻，并更可能在婚姻中达到性方面的完满。

还有一个问题仍旧存在：当青少年和父母因为沉默、尴尬、不信任、恼怒以及青少年武断地拒绝和父母谈话（“我为什么要和他谈？我知道他们又在唱高调！”）而彼此产生隔阂时，如何让前面所说的这些内容成为青少年和父母谈话的主题？下面是我和一个15岁女孩的谈话，这段谈话示范了如何用P-A-C模式和青少年讨论他们所面临的复杂的关系问题，包括性问题。在和这个女孩的会面中，我与她进行了4次个体治疗及8次团体治疗。下面是一次个体会谈的记录，其中，“D”代表医生，“S”代表萨莉（不是她的真名）：

> S：你知道，你听起来很像一个精神科医生——当然，你本来就是，但是真是太典型了。
> D：那不好吗？
> S：嗯，那些有关精神病学的节目，我最看不起它们，我讨厌它们。我看起来就像一个很典型的患者，我的意思是，我就是，我知道我是。
> D：你为什么不谈谈P-A-C？
> S：噢，我今天不能谈了。我无法使用它，我现在也没有使用它。我会把一切事情都完完全全、彻底弄糟的。
> D：你知道自己在说什么吗？
> S：不。
> D：你正在和这个看上去像精神科医生的人说：“我怕你改变我。”不是吗？
> S：我什么时候对你说了？
> D：好吧，那是你暗指的。我问你，你为什么不使用你的P-A-C，你说：“我现在没有使用它，我也不打算使用它，我害怕你让我使用它。”
> S：我没说永远不用，我只是说今天我没有使用和我不想使用。我很紧张，就是这样。我这几天一直都紧张。
> D：所以你今天想玩紧张的游戏。
> S：不，我什么都不想玩。我想要更强的镇静剂。
> D：你想要更强的镇静剂？
> S：为什么不？我需要更强的镇静剂。我今天本不该来的，你知道，我不想来。
> D：你想要更强的镇静剂是因为你懒得使用P-A-C。
> S：我曾经用了，我确实试了，但是我脾气太不好了，并且我……
> D：那么有什么新事情发生呢？
> S：什么新事情？（大笑）不怎么样。我的意思是我脾气非常不好，但是我出院的时候并不是这样。
> D：这是你唯一的选择吗，脾气不好？
> S：不，不是的。我试着不这样，但是有时我就会这样。
> D：你不能控制自己？
> S：不完全是，但是我发现我变得越来越容易生气了，而我必须把生气憋在心里，这让我都感到发抖了。你明白吗？……我讨厌这一切，讨厌今天的每一个人。我要放弃精神治疗了。现在听起来是不是很像一个典型的患者？
> D：笑一笑——我很高兴你笑了。
> S：哦，我可以笑，我……它让我紧张。你知道我会做出什么事情吗？
> D：什么？
> S：如果我微笑，接着我就会大笑，然后我就变得非常不安，但是——
> D：你能告诉我什么让你不安吗？
> S：不！
> D：你现在快要流眼泪了？
> S：我希望不要。不，我很好。我今天很不安，我知道——我“讨厌”这个。这对我们没有帮助——我们为什么不停止治疗，让我吃药算了。我有什么事情呢？除了头疼和毒瘾，我还有什么问题——我的问题是什么？
> D：你不想成长。
> S：你曾经告诉过我一次，你说我不想长大，我觉得那不公平。
> D：我不知道你说的“长大”是什么意思，我说的是“成长”，你知道是对新的知识打开你的心胸。
> S：对什么知识打开呢？
> D：P-A-C模式。
> S：我在医院的时候就接受过这种知识，当我回家的时候，我的感觉也非常好。
> D：你的“成人”今天为什么不起作用了？
> S：我不知道。
> D：你谈的全都是关于：“我紧张，我不能，我今天本不应该来，你是个老精神科医生，我是个患者。”
> S：好吧，今天的情况就是如此。
> D：这倒是个事实，这就是“成人”，我们今天就是这样。
> S：我不可能每天都是P-A-C。
> D：嗯，不错的想法。
> S：好吧。如果你能做到，那很不错，但是我现在做不到。
> D：哦，为什么不能？
> S：因为我——
> D：你的“儿童”想接管。
> S：嗯，我想有时可能会是如此。我没试过一辈子都用P-A-C，我甚至还没用到一年，我不知道。
> D：你和你的爸爸相处得如何？
> S：我一直——我一直对我的父母很好。
> D：和你妈妈如何？
> S：很好——我们现在比原来亲近了，我对他们充满了感情，现在我一直试着成为他们喜欢的那种女儿。我不知道，我现在产生了一种内疚的情绪——我觉得自己一直太堕落了，每件事都是如此。
> D：好，那让我们花60秒时间在这件事上，因为我看不到它在你身上的任何表现——想想你有多么堕落。
> S：如果我再继续进行这种心理治疗，那么从现在到死，我一直都需要做这种精神分析了。
> D：那不好吗？
> S：嗯，是的。
> D：如果能找到一些答案就不那么糟糕。
> S：是的，不总是那么糟糕。我有一个好朋友，我认为他几乎都疯了。他不肯找精神科医生，我认识他很多年了，他现在已经脱离现实了，很可怜。他总是对自己进行心理分析，他读了很多这方面的书。
> D：他也是青少年吗？
> S：是的。
> D：好吧，缺少工具对自己进行心理分析是一回事，但你也可以利用P-A-C进行自我分析，P-A-C可以给予你所需的答案。
> S：好吧，尽管如此——好，我告诉你一些事情。我不知道我是否总是愿意使用我的“成人”，大多数时间里我都试着使用它。但有时我就是不想用，它就好像是一场战争，你必须十全十美，在适当的时间用正确的方法处理一切事情。有时甚至都不通人情了。
> D：我知道你的意思是什么，**我们曾经说过，你的“儿童”可以让你变得对他人更有吸引力、更令人愉快。正因为如此，我们才不想把“儿童”剔除**。但是，我们要承认P-A-C无处不在。我的意思是，“父母”“成人”和“儿童”总是存在。真实的情况是，“儿童”可以排除“成人”让情绪主宰一切；或“父母”排除“成人”由“父母”来主宰一切。但我想，窍门在于即使“儿童”在表现时，“成人”也应该处于运转之中。如果“儿童”想要有所表现，那么“成人”应一同跟随，以确定所有的事情都是适当的。对于女孩来说，当她们的“儿童”主宰一切时，她们通常会陷入麻烦之中。玩游戏是非常危险的，是吗？
> S：是的。你的意思是说挑逗，或者类似的什么行为。
> D：嗯——
> S：不知道什么时候能停下来？
> D：对，不能——**当“成人”不能对“儿童”说“不”的时候，“儿童”就会一直坚持存在，然后我们每个人都陷入麻烦了**。
> S：这对任何一件事来说都是这样的，不仅仅是对——
> D：是的，每一件事。“儿童”可能想要一些不属于他的东西，或者“儿童”想利用和操控他人。
> S：哦，别那么说。
> D：我曾看见过小孩操控大人。
> S：我操控——那是错的，是吗？
> D：嗯，我不知道用“错”这个词是否恰当，但是如果你操控他人，使对方感到挫败或使他们感到不好或不安，那么我想说这是你需要改正的东西。或者说，如果我允许自己被操控，那么我将会变得不安。如果我操控他人自己却没有意识到，当他们攻击我时，我就会感到不安。你知道，**我们是从什么时候学会了操控他人或允许自己被操控？是在两三岁的时候**。
> S：好吧。不管怎样，我的意思是它是如何继续下去的呢？因为我曾经操控我的爸爸，现在在某种程度上我还在这么做，我不知道，也许你可以不把它叫作操控他人，但是我可以——是的，我可以。是他让我这样的——因为我不知道那是什么，或者我知道——我操控他，也可能我没有。
> D：好，你和你爸爸之间发生的事可能确实包含操控的成分，但是部分原因也在于你爸爸很享受你这个女儿带来的快乐。你知道，他喜欢看见你快乐，喜欢看你做事情，喜欢送礼物给你，那是一个拥有可爱女儿的父亲常要做的。但是你利用了他的这种慷慨，利用了他的情感，这对你和他都不是好事，因为会引发两人的激战。
> S：我这么做过。
> D：你做了什么？
> S：我利用了他，利用了他的情感。我期望得到我想要的一切，我期望拥有所有——好吧，我期望的东西相当多，但是他仍旧很爱我，而我如果心情不好就不让他碰我。我会躲开他，有时真的很残忍。甚至在医院中也曾发生过，有一晚他带我去医院，我对他说了一些很可怕的话。下电梯的时候他想要拥抱我，我退开了，并告诉他不要这么做，然后还笑着说：“这让你很挫败，是吧？”这时我表现得好像真要伤害他一样，后来他说“是的”，他同意了我的说法。那时，我感觉特别糟糕。
> D：然后你拥抱他了吗？
> S：没有。
> D：真可惜，如果你的“成人”让你的“儿童”拥抱他多好，因为**你的“成人”有一个准则：不伤害任何人是最重要的**。
> S：现在我试着不这么做了，如果他想抱我，我就允许他这么做。如果我不想表达太多的情感，我就只是让他抱我，仅此而已。但是我曾经向他表达过情感。
> D：你不想用拥抱回答他吗？
> S：哦，现在我会过去亲他的脸，或者做一些类似的事，我会向他表达一些情感，我会非常和善，我对妈妈也这么做。我是有意向他们表达我的情感。但是我表现得不很彻底，因为，我的意思是我觉得——
> D：你看，你怕你的“儿童”把对异性的感情误会为性，你怕别人这么想。你内部的“父母”正在掌控着你的“儿童”，你的“儿童”因此而害怕性，但是你的“成人”可以说，这是非常适当的，你用拥抱的方式向父亲表达情感是非常适合的，如果你可以这么做，那么就是“成人”可以掌控“儿童”了。
> S：我一直都在这么做。
> D：很好。
> S：我一直做得很好。
> D：但是你知道吗，这对青少年来说可是个问题。
> S：嗯，我过去一点儿也不知道这个问题。
> D：确实是这样的。
> S：是吗？
> D：如果用一个较重要的词来形容，这就叫做“禁忌”。
> S：我不知道为什么？
> D：不知道。禁忌——是代代相传的。如果没有血缘关系，性方面的情感和性爱是可以的，这是个巨大的禁忌。这是一种需要公开表达的信息。我发现如果我可以帮助青少年把这方面的问题公开表达出来，并用“成人”进行加工，任何一个青少年都可以自然、充满感情、友好地与父母相处。当然，在某一时期你还不能对异性表达情感，你知道，因为你们还没有真正的区分和选择能力。青少年只有理解了这一点，并公开地表达了这些信息，“成人”和“儿童”才可以自由地表达感情，“成人”也可以照顾“父母”。“儿童”不必再害怕“父母”，因为“成人”能够根据现实加工信息和数据。“父母”中的信息是陈旧的，你知道它们产生于什么年龄吗？
> S：3岁。
> D：对。那些信息与今天的现实完全不同。除此之外，我们都知道，你有个英俊的爸爸，当我看到你们两个在一起的时候，当我看到他看你的眼神，我能感觉到你是他生命的骄傲与快乐。
> S：我不是。我有时太堕落了，太令人讨厌了。
> D：好吧，你为什么会令人讨厌呢？
> S：因为我给了他太多痛苦，我感到对不起他，他总被我捉弄。
> D：嗯，你可能很爱他以至于你——你曾有一次告诉过我，你不得不做这些事情是要和他保持一定距离，不那么靠近。
> S：我们一直都太亲密了，太亲密了，真的非常亲密，事实上太亲密了。
> D：好吧，你是他唯一的女儿。
> S：是的，有时他，你知道——在某些方面那也是很不幸的——如果不是男孩子，我真的想试试看。我有很多男性朋友，他们有些东西我不喜欢，因为他们在性的方面想的事情太多了，当他们看我的时候，我经常会感到他们当中的很多人都想从我身上得到些什么，并且——
> D：那让你感觉怎么样？
> S：不太好，我不知道，我不喜欢被触摸，除非我想被触摸。男孩很喜欢触摸女孩，那让我很困扰，但我有时很难拒绝他们。我可以拒绝，但是我就是很害怕，他们通常也看得出来，所以我必须小心些。
> D：好吧，我们来看看，我们身上存有3组资料。“儿童”想玩，“父母”说“你要懂得羞愧”“你需要注意你的举止”或“你最好提防些”，你知道“父母”还会有其他各种各样的告诫。“成人”既会考虑到“儿童”想玩的心理，也会考虑到“父母”不赞成的态度和一长串的标准与行为准则。但同时，“成人”需要考虑的是：在现实中，这种沟通对你来说意味着什么？例如，你从中得到了什么？有什么危险？需要冒什么风险？后果是什么？你记得在团体中那个遇到麻烦的女孩吗，她就对后果完全不知。当然，我们知道“成人”处理的是现实问题，“儿童”对现实没兴趣，它只想玩。在那些遇到问题的青少年中，有多少人在做出决定前仔细地考虑过后果呢？好吧，我告诉你有多少——零。我确实见到过有些人有很好的“成人”，他们都是在我们的团体中学习并发展自己的“成人”的。
> S：对于那个，嗯，确实很难学。但是道德价值观你通常可以从自己的父母那里学到，我就是。这可以互相学习，青少年可以常常在一起讨论这些事情。
> D：好吧，那些是道德价值观，但它们也是很有现实意义的，这也是“成人”价值观“让我们都不要再受到伤害”。对你来说，你是这个世界上最重要的人，你应该做自己，在某种程度上，你不应该伤害自己，也不要让自己陷入可能毁掉自己的困境中。
> S：你知道我做了什么吗？
> D：什么？
> S：我有捉弄人的倾向，事实上我曾经被男孩子们叫做“捉弄鬼”，那不是很好。
> D：好吧，他们的意思是什么？他们的意思是你在引诱他们吗？
> S：嗯，有点儿。一个动作、一个表情，或只是站在那儿，随便做点儿什么，有时我都没有意识到，但有时我却是故意的。
> D：好，我们要从两个方面来看待这件事。一方面，你很迷人、很有魅力，他们和你待在一起很愉快，这是好的方面；另一方面，你是在引诱别人，这——
> S：——是不好的，但有时我就是会这么做。
> D：好的，你知道你从哪里学会这么做的吗？引诱是一种游戏，是在小女孩很小的时候学会的，因为这样她们就可以得到糖果，所以她们很小就学会了——
> S：什么时候？
> D：当爸爸看这个小女孩的时候，她表现得很可爱，爸爸就拿出一块糖和玩具来，这样她表现得很可爱的行为就得到了回报。
> S（大笑）：估计我就是从那儿学到的，那么这是我爸爸的错了。
> D：这里没有什么错误，这是让爸爸和女儿都快乐的事情。
> S：是的，但是你就不对别人这么做——
> D：嗯，有点儿好玩，不是么？
> S：哦，是的。
> D：当“儿童”玩引诱人的游戏或取笑人的游戏时，无论这个游戏你叫它什么名字，当“成人”伴随“儿童”时，若一个男孩盯着你看，“成人”就可以来处理这种关系。
> S：不仅是男孩，还有男人。如果一个男人看着我时，我会感觉很得意。如果他们不是用淫秽的表情看我，事实上，有时，大多数时间，我是希望他们这样做的。但是，当他们盯住我看时，你知道，我实际上并没有感到受到侮辱，而是感觉有些害怕，或者不是害怕，因为我通常不害怕，但是我仍然不愿看他们第二次。
> D：你和他表达的意思可能是这样的，他说：“看，我想得到你”；你说：“我知道你想怎样，但是你不会得到我的。”所以这里我们又回到了操控的问题，你喜欢玩取笑或引诱的游戏，是因为它让你得意。这里我们再一次回到了沟通中交换感受的问题，你这么做增强了你的士气。但是，**你并不真的需要它**。每一个玩这种游戏的女人，都可以通过该游戏加强她们女性的形象和自信，但是让你神气的男人是想要回报，你知道。这是“成人”需要准备好应对的，有些人会提出非常吸引人的条件，他们用重达14克拉镶着花边的金项链引诱你，这真的很难让人抗拒，还有高大、英俊、宽阔结实的肩膀，但是你所能做的是，就像我们在这里所讨论的，把所有的情况都公开，一旦你可以用“成人”进行加工，你就有所选择了。不必像有些女孩一样，自始至终都是一个样，因为那是她们唯一的选择。你有很好的“成人”，你可以选择玩心理游戏玩到哪个时刻，然后说：好吧，很高兴认识你，然后无论怎样——
> S：噢，那让我害怕，我永远不希望这样的情况发生，除非是使用暴力，因为它吓坏我了。
> D：为什么害怕？
> S：我不知道，但是它让我害怕。
> D：**也许你需要一些害怕，以免你的“儿童”失去控制**。但是一旦你对自己的“成人”有了自信，你就会拥有一个很好的“成人”。因为你的“成人”可以管理每一次沟通，就算是“儿童”玩得正开心，“成人”仍可以保持警觉，它会挽救你。
> S：我看我的时间到了，等团体再开始的时候我会再来看你，再见。
> D：好的，记住，我好—你好。（面谈结束）

在令人费心的青春期，青少年看起来对焦虑父母的话语充耳不闻。然而，他们很希望听到和感受到爸爸、妈妈对他们非常肯定的爱和关心，最近，这种渴望在我5岁的女儿格雷琴身上表现得很强烈。当妈妈走近花园时，格雷琴正在花池周围很窄的砖沿上走，她走得摇摇晃晃。

妈妈说，“小心，不要摔到花丛里。”

格雷琴说，“你是担心花还是担心我呢？”

青少年心中那个“5岁的小孩”也会问同样的问题，只是他没有用这么多的词语来表达。**如果父母对青少年未曾言明的请求非常敏感，并能通过爱、关心、约束和尊重等行为不断地向青少年表明“我们关心的正是你”，父母就会发现，这样做所获得的回报是多么令自己惊喜，并且远远超过他们自己的期望**。