# 第11章　何时需要治疗

只有当我们遇到问题时，我们才开始思考。
——约翰·杜威（John Dewey）

如果一个人扭伤了脚踝，他还能蹒跚而行，最终，他的脚踝也会慢慢好起来。在他跛着的时候，他还是能做一些事情的。但若他的腿断了，他就需要支撑以使骨头得到愈合。问题在于，前者可能只是受了伤，而后者则可能造成残疾。对于第一种情况，药物治疗可能很有帮助；而对于第二种情况，药物治疗就是必需的了。

我们也可以用同样的方式看待情绪问题的治疗。若一个人的“成人”被过去的记忆伤害，即使没有治疗他仍旧可以设法克服困难或解决问题。治疗只是帮助他更容易解决一些问题，如果没有治疗他仍旧能行。然而对另一些人来说，他们的“成人”被伤害到无法运行的地步，他们因重复的失败而一蹶不振或因内疚而裹足不前。通常情况下都会伴随着躯体症状的出现，妈妈不能尽妈妈的职责，工人不能做工，儿童逃学，其中一些人甚至做出违法的行为。对于这些人来说，治疗是必需的，并且他们每一个人都可以从治疗中受益。

所有的人都能成为人际沟通分析师，治疗只是加快了这个过程。用人际沟通分析理论进行治疗，从本质上来说就是让个体学习如何对信息加以区分并做出决定。这里没有无所不能的专家制造的奇迹，治疗师用语言向前来接受治疗的人介绍人际沟通分析理论以及其他知识，从而使患者可以使用同样的知识和技术。我的一个精神科医生朋友说：“我知道的最好的沟通分析师之一是一个卡车司机。”我们的目标就是使每一个来接受治疗的人都成为分析自己沟通过程的专家。

精神病的治疗方法很多，彼此之间差异很大，它们在公众中的形象也必定非常不同。因此，一般而言，决定到哪里接受治疗会引发患者内心的很多矛盾。很多患者想到要把自己最秘密的问题向其他人暴露出来，他们就会体验到非常不愉快的感觉，尽管这个人是“专家”或专业助人者，比如说精神科医生，他们的感受仍会如此。当患者第一次打开咨询室的门时，他通常都会感到孤单、恐惧、羞愧，因为他的到来意味着他的失败。

尽管一个人的“成人”将他带到精神科医生的诊所，但他的“儿童”会很快接管并发挥作用，这时出现了“父母”对“儿童”的情况。**在第一个小时内，患者的“儿童”表达情感，并且希望在沟通中能与精神科医生的“父母”建立联系**。精神分析师将其称作**移情**——即咨询情境激发了患者儿时的体验和相关的行为，并将其从过去带到现在，这时患者“儿童”的反应就如同从前他在面对父母权威时的反应一样。这种特殊的沟通在生活中相当普遍，在与任何权威接触时都会出现类似的现象，如当一个人被巡警拦住时。精神分析师认为，当患者成功地避免将这种儿时的情感转移到现在的情境时，他们就会有所改善。分析进行到此时，患者无须有选择地将自己展示给分析师，换句话说，患者不再害怕分析师的“父母”。在传统精神分析中，我们就说他已经克服了阻抗。

在人际沟通分析中，由于患者们的共同参与以及P-A-C模式的特点，所以避免了很多由移情和阻抗造成的阻碍。患者很快就会发现他与寻求帮助的人之间建立了平等的关系，后者以极大的兴趣促进患者了解自己。所以，在最短的时间内，患者就可以成为自己的分析师。如果患者被移情或阻抗的情感所妨碍，那么在最初一个小时内，当他熟悉了“父母”“成人”“儿童”这些概念后，他将可以直接处理这些问题。

从我的实践来看，我与患者见面的第一个小时已经形成一种固定的模式。在这一小时中，**我会用前半个小时来倾听患者对问题的诉说，剩下的半个小时我会向他介绍P-A-C模式的基础**。当患者理解了“父母”“成人”“儿童”后，我们就会用他新学的语言来讨论他的问题。用人际沟通分析中常用的通俗话语来说，这样的沟通“勾出了他的‘成人’”，通常，他们希望听到医生更多的意见。然而，“儿童”并不轻易退让，在随后的个体咨询或团体治疗中，它可能会一直顽固存在或不断出现（阻抗）。**每次“儿童”出现时，我都会用“成人”对“成人”的方式进行解释，指出他的表现源于“儿童”以及它给个体带来的生活上的麻烦和负担**。

在人际沟通分析的初始阶段，基本上是一种教与学的过程，目的在于详细而精确地理解一些基本概念，并将之作为共同探讨“父母”“成人”“儿童”各自功能的基础。我认为，**在治疗之初建立一种专门的语言对治疗会起到独特的作用，它有助于患者准确地表达自己的问题**。例如，在第一个小时结束时，患者通常会说“我感觉好多了”或者“这种方法带给我希望”。

第一个小时也包含对“治疗契约”的讨论，我们用“契约”这个词来表达共同的期望（我在这里会教你一些东西，你来这里是要学一些东西）。但是它并不意味着保证治愈的意思，只是说明咨询师要做什么以及患者要做什么。如果任何一方偏离了最初的预期，那么只要回顾契约就可以了。这时的沟通可以用新习得的语言来促进，使沟通变得具体，患者可以用该语言来核查自己日常的沟通。治疗的目标不在于消除现有的症状，而是解放“成人”，使个体不再受到过去的影响，体验选择的自由并创造新的选择。

## 诊断

有时，在第一次治疗时，患者会紧张地问：“我的诊断结果是什么？”，就好像在等待高高在上的人的宣判一样，这是“父母”对“儿童”沟通的诱发剂。通常，我会提以下的问题以避免对上述问题做出正面回答，如：“你需要诊断结果吗？”或者“诊断结果对你来说有什么帮助呢？”我认为，**心理诊断对于有些人来说是阻碍而非帮助**。卡尔·梅灵格（Karl Menninger）也同意这种看法：“患者来到我们这里不是要被贴上标签的！他们是来寻求帮助的。人们可以从精神疾病的症状中恢复，但是不能从标签中得到恢复。”

在传统医学中，诊断是医生和患者沟通的有效方式。知道了诊断的结果，医生也就知道自己该做什么。急性阑尾炎、滑囊炎、肺癌、心肌梗死——所有这些术语都反映了特定的、需要特殊治疗的疾病。精神治疗的实践沿袭了传统的诊断，但是却没有实现进行交流的初衷。美国精神病学学会有一本很厚的诊断手册，但是除了少数的特例外，其他大都像超我、本我、自我这些术语一样，传递的是非常模糊的信息。比如说一个人患了假性精神分裂性、强迫—冲动、被动—依赖、慢性焦虑神经症等，如果你不花很多时间来研究它，你一点儿也不明白所患何病。就算告诉你患了精神分裂症也没有什么实质的意义，因为精神分裂症并没有精确的定义。它可能只是给患者一些安慰，让他知道他患为精神分裂症并没有精确的定义。它可能只是给患者一些安慰，让他知道他患了一种奇怪且复杂的疾病。然而对于如何治疗精神分裂，治疗师们分歧很大，甚至连观察资料的基点也很少达成一致。因此类似的诊断术语意义有限。任何没有达到沟通目的的词语都无济于事。在分析的最后阶段，我们发现是我们真正了解到的东西对治疗发挥了作用。那些使事实变得模糊的词语都应该减少使用，取而代之以简单、精确和直接的词语。在很大程度上，我们应努力找到一种能令我们更自由地进行交流的语言。

人际沟通分析的语言、遵守共同的约定（沟通）以及“父母”“成人”“儿童”的清晰定义，使得人们之间出现了一种全新、有意义、通俗的沟通方式，这种沟通不仅在使用这个理论的医生之间使用，也可以用在医生和患者之间。一个被“父母”所控制同时排除了“儿童”的人知道他的问题出在哪里，并且可以从他的过去中获得解脱。如果一个组员坚持想知道他的诊断结果是什么（“无论如何，我是谁？”），我通常会基于自己对他的了解以一种他能够理解的方式给予回应。比如我会这样说：“你的‘儿童’中包含着很多“我不好”的记录，并且‘成人’中相当大的一部分被‘儿童’污染了，这使得你的举止有时不太恰当，并给了你的‘父母’责打你的‘儿童’的机会。你觉得你所有的那些罪恶感是从哪里来的呢？”

仅仅是无聊地讨论症状可能会具有破坏作用。**但我们已经发现减少内心的冲突对缓解胃痛有很大的作用**。需要关注的是，要求给出诊断结果和仅仅讨论症状与“我的比你的好”或者“没有人知道我遇到了麻烦”等游戏一样，反映了人们要胜人一筹的特性。无论一个人在他的生活中遇到了何种麻烦，如果他希望问题得到解决，我们都可以教他人际沟通分析的方法以帮助他检查目前的沟通，这样他可能会发现正是遥远的过去造成了他现在的问题。

在第一个小时的会谈中，患者经常会问治疗师这样一个问题：“这会花费多少时间呢？”很多治疗师——就算不是大多数——对这类问题的处理方法是“不多说”。这意味着需要花很长的时间。杰罗姆·D.弗兰克（Jerome D.Frank）指出，**患者对治疗时长的预期是决定达到某种治疗效果所需时间长短的最重要因素**。他以两组有类似心身疾病的患者为例，在达到相同的效果时，第一组用了6个星期，第二组则用了一年的时间，差异取决于患者自己对治疗所需时间的预期。我想，做出预期的关键在于对所要达到的治疗结果的了解。

利用我们新学习的语言，我们的治疗目标被清晰地表达了出来，患者可以知道他们正在做什么。我喜欢帮助我的患者将时间及费用等现实性局限看作挑战，而不是剥夺式的不合理负担。为此，我通常会建议他们：“让我们一起来为你制定一个时间表，你每周四两点来参加团体，一共参加10次，看看我们在这段时间里可以做多少事情。”如果患者在这10次之后愿意继续参加团体，我们就会设置另外的10次，这样他就知道他可以再次回来。在我的实践经验中，一个小组的平均时长是20小时。当然由于个体差异，也会有很多不同。我们每个人的“父母”“成人”和“儿童”有所不同，在生活中所遇到的困难差异也很大：如婚姻问题、工作不满意、没有休闲时间等。有的患者在经历了三四次小组治疗后就取得了巨大的突破，他们的“成人”获得了足够的自由，可以准确地将“父母”与“儿童”区分开，并将这二者与现实——外部世界区分开。

能够进行这种区分的最初标志之一就是患者说了如下的话：“我‘不好’的‘儿童’曾经……”或者“现在……”。这样的方式标志着患者真正理解并确切地将“儿童”与“成人”区分开，这一分离既具有智慧，又透过内、外在带来人格的完善。

## 为什么需要团体治疗

对于人际沟通分析师来说，他们可以选择在团体中对个体进行治疗。这是好抑或不好？在团体中对个体进行治疗是“低质廉价的精神治疗法吗？”很多人对“团体”这个词的反应就好像对富兰克林·罗斯福（Franklin Roosevelt）所用的“普通人”的反应一样。谁想成为普通人？谁愿意毫无特色？谁愿意仅仅只是一个统计数字，或者只是团体中的一个组员？在团体治疗中发生了什么？在人际沟通分析团体治疗中又发生了什么？

对团体治疗的一种普遍看法是：小组中的组员会逐渐表达情感，将这些情感“从他们的身体中释放出来”，告诉别人他们是如何看待这些情感的，然后，“所有的事情都得到了解决”。事实上很多关于团体治疗的著作也支持这一看法。史雷夫逊（S.R.Slavson）是团体治疗发展过程中的开创者之一，他在《团体治疗实践》（The Practice of Group Therapy）一书中说到：

> **团体最主要和广泛的价值在于它允许表现本能的驱力，这一过程由于其他组员的催化作用而得到促进。在团体中，患者可以放下警惕，这里无拘无束，患者可以彼此寻找到支持，自我暴露的恐惧也因此极大地减少了**。因此，患者更容易展示他们的问题，治疗的进程也被加速了。防御的减少、整个环境的自由氛围以及彼此的榜样作用使个体得到了解放，自我保护和防御性的约束也相应减少。团体不仅可以减少成人的防御，对于儿童和青少年来说更是如此。自由的表现和叙述可以使人感到满足，同时，它使患者在治疗早期就能够面对自己的问题，由此使为防止自尊受损而出现的防御大大减少了。友好的团体氛围以及彼此的接纳使得每个人没有必要进行防御，所有的人都有相同或相似的问题，谁都不希望得到否定的反应。每个人的面子因此都得到保全，同时，这里也不用担心会遭到报复或贬低。
>
> > 我觉得我可以重新审视团体沟通的重要性。

在我个人的临床经验中，我从来没有证实过以上论述的正确性。允许“儿童”表现出本能的冲动，在治疗中任意玩心理游戏是对团体时间的浪费，对其他每一个组员的权利和意志也是一种侵害。如果允许这种状况继续下去，它就会损害到人际沟通分析中的治疗契约。只有团体中的每个成员至少能释放出一点儿“成人”时，自我表露或自我忏悔才能对团体中的个体有所帮助。只有当“成人”掌管了这个过程时，治疗才会加速，因为唯有“成人”可以辨别“父母”和“儿童”。如果只是暴露问题，如同邀请别人玩“你为什么不，是的，但是”这样的心理游戏。在日常生活中，表达感受和努力倾诉确实可以让“父母”和“儿童”获得满足。但在治疗团体中，这样的沟通会阻碍对基本概念的掌握，而这些理解和概念是让“成人”得到解放的基本要素。

“团体”这个词本身没有什么奥秘。人际沟通分析治疗的最初阶段是教与学的经验，此时，团体治疗比传统的一对一的个体治疗具有一些显著的优势。每个人在团体中所说的一切——每一个问题、每一个回答、每一次沟通都需要被组内的其他成员看到或者听到。“父母”在沟通中微妙的各种表现需要被辨识和研究。对于“儿童”，首先需要辨别对它来说构成威胁的一般性的内、外部因素，然后再辨别组内每一个人所独有的和特殊的“儿童”特征。在这里，大家会一起来面质心理游戏，面质“你生活在哪里”的事实。这与一对一治疗中与世隔绝、仅仅带着“耳朵”倾听的做法有很大不同。在团体治疗中，人们处于自然的氛围之中，每一个人都与他人相处在一起，而不是与他人分隔开。在现实生活中，完全与他人分隔是不可能的事情。用人际沟通分析方法进行团体治疗的最大好处在于，患者可以很快地迈向恢复，他们重新开始生活，开始观察并感受真实的东西，或是“成长”，但个人的目标在团体治疗中可能会有所表达。在一次激动人心的团体治疗临近结束时，一位组员说：“我感觉我现在足有10英尺高了”。

但在仔细研究团体治疗的主要好处之前，我们最好先认识到，个体治疗是高收费的项目，而团体治疗解决了该问题，并解决了需要帮助的人和能够提供帮助的人数量不一致的问题。我们生活在需要关注费用和时间的年代，我们急迫地感到需要帮助那些处于困境中的人们。在寻找解决方法的过程中，我们必须仔细分析精神治疗所面对的主要批判：花费太高、时间太长、达到的效果不确定等。我们不能简单地认为持有这样观点的人不注重实际，缺乏现实感，希望借此评论就能消除以上的批判。如果一个遇到麻烦的人认为他的问题的解决之道在于拥有一辆崭新的跑车，而不是寻求更急需的帮助，我们才能这样批评他。

今天，尽管很多人完全接受“心理健康很重要”这样的观念，但是他们仍旧无法在日常开销之上再背上接受长期精神治疗的重担。很多中产阶级以及低收入群体都如此。那么，心理健康是只针对有钱人说的吗？就像我最近从一位医学同事那里听来的一样，精神治疗是一种“奢侈品”吗？或者是否能有更多的人通过团体治疗而得到帮助？精神方面的照料是否可以像急诊外科一样被看作为治疗中合理的一部分呢？

伦纳德·夏兹曼（Leonard Schatzman）博士是加利福尼亚大学医学中心的一位医学社会学家，他在1966年完成了一项现场研究，在8年的时间内研究了15所医学中心，并关注其中的精神科医生和工作人员。他的文章发表在1966年的《旧金山纪事报》（San Francisco Chronicle）中，在文章里他说道：

> 老式的、一对一的医学治疗模式是针对有钱人的，它完全忽略了广大的穷人，再也不能满足现实要求了。现在越来越多的人需要精神方面的服务，精神分析取向的精神科医生仍旧坚持关起门来，为有限的患者提供个体服务，他们似乎只是为有钱人提供服务来赚取开业的费用。无论是好，是坏，还是不好不坏，他们都可以自豪地说这种服务专为患者量身定做并含有很高的技术成分。但谁买得起定制的服装？谁能经常在饭店享用美食、烛光和葡萄酒呢？谁又能开着专门定制的汽车呢？

在团体中对个体进行治疗可以降低治疗费用，使大多数工薪阶层有能力承担。我的经验也告诉我，使用人际沟通分析进行团体治疗可以减少治疗时间，减少患者的费用。同时，由于治疗“契约”以及治疗步骤都非常具体明确，因此团体治疗具有很大的稳妥性和保险性。如果我们可以通过给孩子买保险的方式为孩子的教育提供保障，那么契约也可以视为在行为教育上所投的一种特殊保险。

然而，从我的经验来看，比以上这些考虑更重要的事实是，个体在人际沟通分析团体治疗中的康复速度快于传统的一对一的个别治疗。**“康复”指最初会谈契约中所设定的目标均得以实现，其中之一就是症状（比如婚姻破裂、疲劳、头疼、工作失败等）得以缓解，同时患者可以准确、有效地使用P-A-C模式**。衡量一个患者是否康复的指标之一就是看他是否能用其他组员可以听懂的方式报告他的任何一个沟通发生了什么问题。如果某人告诉我他已经经历了很久的治疗并且“它很有帮助”，但却回答不出我的问题“治疗中发生了什么？”，那么我觉得他还不能驾驭自己的行为。我们可以把亚里士多德的观点应用于此：“表达出来的才是印象深刻的”。如果患者能够表达出他为什么要做这些事以及他如何停止做这些事，那么他的问题就已经被治愈，因为他知道治愈的方法，并且能够一次次地反复使用P-A-C模式。

一旦一个人学会了P-A-C的基本知识，他就会发现他对人际沟通分析团体的看法与他的“父母”和“儿童”的看法差异很大。可能他在很小的时候就被教导“家丑不可外扬”或者“不要泄露家庭的秘密”，这是清楚地记录在“父母”之中的信息。另一方面，“儿童”在玩“我多可怜”的心理游戏时却喜欢“抖出所有事情”。一个想玩“忏悔”“精神病学”、“这不是太糟糕了吗”和“都是他的错”等心理游戏的人，很快就会发现在团体中没有一个人愿意和他一起玩。治疗师的角色是教师、培训师和提供资源的人，非常强调投入。团体是一种环境，在其中可以活动、投入并行动，这里允许大笑，提供一种放松的体验，而不会出现“令人讨厌的任务”的体验。

在P-A-C团体中，每一个组员的目标都很清晰、简洁、明确：将组员的“成人”从“父母”和“儿童”的负面影响以及由此所产生的混乱中解放出来，患者就被治愈了。这个目标通过在团体内教授每个组员如何认识、辨别和描述他们的“父母”“儿童”“成人”而得以实现。

**由于团体的基本特征是教授、学习和分析，所以人际沟通分析师的治疗效果取决于他担任老师时的热情和能力，以及他对团体中的言语或非言语信息的敏感性**。在团体中，“父母”以多种形式表现出来：摆摆食指，挑起的眉毛、双唇紧闭或说这样的话：“您难道不同意？”“每个人都知道……”“他们说……”“毕竟……”“我一定要坚持查出真相！”

“儿童”除了玩“我多可怜”“这不是太糟糕了吗”和“我又一次这样了”等心理游戏外，他们出现的方式也很容易得到辨别，例如，哭泣、笑、羞怯、咬指甲、坐立不安、退缩和生气。团体里的组员对其他组员处于“不好”心理地位的“儿童”予以支持，而不是用“父母”的方式来指责“儿童”。团体中，其他人会满怀同情地说：“我看到你的‘儿童’很伤心，是怎么回事呢？”或者“你能告诉我是什么引出了你的‘儿童’吗？”

通过团体中大量的沟通，患者很快开始补充彼此“父母”“成人”和“儿童”之间的信息。这是一个“团队评估”，不是对埋藏已久的信息进行评估，而是对当前可观察的、公开的资料进行评估。这个团队是由患者组成，而不是由纯粹的观察者组成。泽西海滨医学中心的主任安罗姆·雅各布森（Avrohm Jacobson）认为患者不可能忍受团体治疗，也没有精神科医生可以向患者证明它的有效性，他说：

> 临床上，我们仍然继续使用团体的方法来“评估”患者。这对患者来说真是漫长、残忍的过程，其中包括社会工作者收集数据、心理学家进行测验等，然而这些对精神科医生的临床治疗效果帮助甚微……医生必须把时间花在会议上，听各种报告——这些报告是经过几个月仔细搜集起来的——时间花在直接和患者接触上才是更有用的。

他推荐阅读早期的一个临床研究，这个研究表明，医生的大多数时间都花在检查患者的病情上，而不是用在治疗上。

在我早年使用P-A-C的时候，一些患者对参加团体持着非常警惕的态度。根据他们对传统治疗方法的了解，他们坚持认为自己来咨询就需要不断地叙述个人问题。他们的观点是：我付你钱就是让你听我说，这也是我来这里的原因。然而，由于对团体治疗效果的良好报告，这种态度已经极大地改变了。最近，一些患者直接被转介到团体中，另一些患者直接要求参与团体，因为他们从朋友那里听说了这样的团体。进入团体之初，治疗师不会根据诊断分类筛选组员，也不会根据相似的症状而将组员分配到同一组中。把所有的酗酒者、同性恋者或辍学者放在同一个团体中并没有什么好处，因为这有可能使他们形成这样的印象：“每个人不都是这样吗？”然后治疗师就成了唯一一个奇怪的人。

因此，团体内包括各种诊断结果的个体，如低智商者和缺乏正式教育的人等。有很多“自学”的患者成了很好的人际沟通分析师。我的很多患者都有机会观察到团体中的其他患者精神症急性发作和解除的过程（不工作的“成人”），以及自由表达的各种幻觉（由陈旧的“儿童”所控制）。在团体中他们看到并听到这样的患者在幻觉中描述“父母”与“儿童”之间的对话，患者以为这些对话源于外界。如果一个患者拥有被解放的“成人”，他就不会被这种短暂的精神症状表现所打扰，他乐于用支持、安抚、宽慰的态度来对待发病的患者，不计较他们不正常的表现。

医院小组每天见一次面，而我的人际沟通分析团体每周见一次面。在出院的时候，每个患者在我的团体中所待的平均时间是两周。我们教组员警觉“儿童”的倾向，因为“儿童”会相互比较——“我比你学得快”或“你比我病得严重”。这样，一个新患者进入一个“老患者”团体时仍能感觉舒服自在，并能很快地跟上人际沟通分析的学习。团体会面时的环境令人舒服，大家对声音的敏感度也很高。组内发生的一切都可以被听到，包括叹气声。在屋内占据主要空间的是一面黑板，每次会面时我们都会使用它来进行重要内容的陈述，我们用符号来描述人格结构。

有的人可以很快掌握辨别“父母”“成人”和“儿童”的技巧，并了解它们如何在当前的沟通中体现出来，另一些人则需要较长的时间。但是，那些学习较慢的人在某个时候会发现他们“不好”的“儿童”对学习进行抗拒，“儿童”纠缠在过去的现实中，不被允许进行独立思考。

意识到自己拥有处于“不好”心理地位的“儿童”，是理解自己行为的第一步也是最重要的一步，标志着一个人开始客观地评估自己的人格结构。但是在理论上理解它是一回事，在现实中看到它确实在我们身上存在又是另一回事。有人将“不好”的“儿童”看作趣闻，但我认为‘不好’的‘儿童’真实存在着。

团体中沟通的内容大多数与小组成员当前的问题相关联，这些问题集中在昨天或上周发生了什么，而不是很久以前发生了什么。组员通过“父母”“成人”“儿童”在当前沟通中的表现学习辨别和了解它们，特别是通过它们在团体中的表现来学习，这和我们已知的来自心理研究中的资料差别很大。美国心理协会会长亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）在1967年9月的讲话中批评说，他的同事太喜欢在研究中收集“价值不高”的事实了，他说：“他们收集的信息很有用，但是却不那么重要，都是细枝末节信息的堆积，太琐碎了……有太多的心理学者对他们的研究被试精挑细选，比如‘某人眼球的左90度弧’。”

不论研究的形式如何，其最终价值在于能够发现一些信息帮助人们改变。当人们的“成人”开始负责任时，他们在团体内的改变就显而易见了，其他家庭成员也会发现这种变化。但是对个体来说，有时这种改变也可能造成危险。有一个妻子参加了我的团体，她的丈夫打电话来抱怨说：“这个团体里都教什么了——我的妻子看起来比原来开心了，但是我们的婚姻却出问题了。”在这个例子中，我邀请这对夫妻进行了一次会谈，向他们解释了P-A-C的基础。通常在这种情况下，都是由夫妻双方一起来参加婚姻团体。如果只有一个家庭成员参加了团体并开始改变，整个家庭都会随之发生变化，这几乎成为一个公理，因为原来游戏的格局遭到了破坏。

比如说，如果家庭中的一员原本是“害群之马”，**当他开始走出原有的角色时，别人的角色，特别是他的兄弟姐妹的角色就会变得混乱、颠倒甚至不安**，这就是家庭治疗通常会产生良好效果的原因。在我的青少年团体中，与组员签订的契约里要求父母同时也来参与团体。在父母小组的讨论中，反复提及的一个主题是：“什么会破坏治疗效果”。有些父母十分不愿意放弃他们与孩子曾有的“父母”对“儿童”的关系，这种关系曾经令他们一直感觉“良好”，这样他们就在无意识中破坏了治疗的成效。当青少年的“成人”开始工作的时候，父母的权力地位被威胁了，除非父母也使用他们的“成人”，否则他们之间将出现交错式的沟通。这样的父母将孩子的自主看作对他们控制孩子的威胁，因此他们更喜欢治疗前的生活方式。对于恐惧的父母来说，相较于冒险信任他们的青少年孩子能够发展出内部的自我控制能力，继续忍受一贯的家庭痛苦更让他们舒服些。

组员也被鼓励以负责任和充满爱的方式来审视他们与外界的关系，有一些关系可能是由于心理游戏才存在。**停止玩心理游戏就意味着要结束这些关系，这么做有时并不好或者不现实**。比如在过去的20年中你定期去拜访祖母，你们之间进行的是“这不是太糟糕了吗”这类心理游戏，现在你可能因为无法再忍受“这不是太糟糕了吗”这个心理游戏而不再去拜访祖母。此时，**“成人”可以做出选择：玩或不玩游戏，或减缓心理游戏的程度以使得它的破坏性降低，或者试着通过向对方说明你的见解使个体放弃心理游戏**。毕竟我们仍然是人类的一员，因此心理游戏可能不可避免。**如果我们不想被邪恶征服，那我们就必须用美好去征服邪恶。如果我们从所有包含心理游戏的关系中撤退，那么就无法用美好去征服邪恶了**。

我不时地提到P-A-C模式中采取安全措施的问题。写这本书时，我面对着书架上成排成排、大本大本有关治疗主题的书，其中大多数内容都是重复乏味地讲述病态的主题，即所谓的“精神疾病”或人类痛苦，并很详细地对治疗中可能遇到的危险进行了技术讨论。书中大多数内容与移情和阻抗有关，是精神分析中非常核心的内容。然而这些著作更详细叙述的是如何保护治疗师而非如何治疗患者。在精神分析中，治疗师是英雄。在人际沟通分析中，患者是英雄。P-A-C模式中的安全措施就是治疗师与患者的互助参与性关系，人际沟通分析的专门语言构成了患者与患者以及患者与治疗师之间沟通的基础，从中我们可以详察有意义、各种性质的行为和情感。在P-A-C团体中，组员彼此之间既相互制约又相互支持。在人际沟通分析模式中，没有万能的治疗师坐在黑暗的角落里，只让他可怜的患者躺在他的面前，这种做法只会让每一方都对这个令人生畏的过程所隐含的危险保持警惕。**P-A-C团体契约中还有一个方面就是允许，甚至鼓励每位参与者表现出“儿童”和欢笑，包括治疗师在内**。P-A-C团体的特点是笑声阵阵，这一巨大的能量可以转化为养育型“父母”的体谅与支持，并同时拥有清醒的“成人”来寻求新的答案。

因此，危险来自治疗师不知道，或者任何人都不了解的“儿童”不好的心理地位对一个人的生活或周围人的生活所造成的影响。当一个组员宣布：“当你这么说的时候，引发了我不好的‘儿童’”时，就为探究我们存在的秘密打开了一扇门，这样的结果也可能会被证明对团体内的所有组员都有帮助。