# 第12章　P-A-C模式和道德价值观

我认为，应该用综合的方法，而不是用取消或二元化的方式来解决科学和信仰之间的冲突。
——德日进（Teihard de Chardin）

为什么你要让自己6岁的儿子回到原地，并“照着那个孩子打你的方式”狠狠地回打对方一拳？
为什么你要参加反对越南战争的示威游行？
为什么你要把自己收入的1/10捐给教堂？
为什么你知道自己的好朋友严重地偷税漏税，却不向税务局告发？
为什么你要为某个员工的过错承担责任？
为什么你赞成公平住房法，却忘记去投票？
为什么你反对女儿与一个出身卑微的朋友来往？
为什么你明明知道同事玩忽职守可能伤害到他人，却不去告发他？
为什么你不许孩子们看《离婚法庭》电视剧，却允许他们看《秘密特工》？

每一天，大多数人都要做出类似的决定，这些都是有关伦理道德的判断，即是与非的问题。影响人们做出判断的信息来自何处？来自“父母”“成人”和“儿童”。当你检查了所有的“父母”数据，对其进行取舍选择后，仍然发现缺乏足够的指引做出决定，此时你会怎么办？放弃吗？如果你有一个自由的“成人”，你会怎么做呢？对于伦理道德方面的问题，你是自己做出判断，还是去求教权威？我们每个人都可以成为道德学家吗？或许只有非常聪明能干的人才有资格成为道德学家？

如果我们认为自己无法把事情做好，我们还可以从何处获得新信息？我们的不足是什么？“成人”可以检查什么样的现实？

现实是最重要的治疗工具。通过研究历史和观察个体，我们可以了解现实，并建立一套有效的伦理道德体系。然而，如果我们认为，有关人的现实仅是我们自身的个人体验和理解，这种认识未免过于偏颇。有些人，由于他们见识更多、阅历更丰富、博览群书、体验更丰富、思考更多，因此他们的现实要比他人的宽广，或者他们的现实与他人截然不同。

在人生旅途中，我们需要方向的指引，正如飞行员需要导航一样。在早期的航空史上，飞行员根据他们的视觉，将其座舱下的一切——如江河、河湾、铁路和小镇，与铺在面前的地图一一进行比较，以确定自己的位置。当然，一旦视野受阻，哪怕只有一会儿，一切都靠不住了。后来，又发明了两点定位法进行导航（这两个点是特定的无线电发射台，每个点都发射出无线信号，通过飞机上的指南针通知飞行员他的飞机相对于发射台的位置）。飞行员可以在地图上用直线画出飞机距这两个发射点的距离，两条直线的交点就是飞机的位置。如果只有一条线，一个方向，飞行员就无法找到自己的位置，他可能发现自己在赤道上，但具体在赤道的什么位置，他需要从另一个方向找到答案。

我发现，**许多精神病学家和心理学家在治疗中都犯了“单方向定位”的错误，他们将所有的注意力都集中在关注一个事实，即患者过去的生活经历上——“他曾做过什么”，而完全忽略了对其他现实的考察，这些现实可以帮助患者了解“他应该做什么”**。

如果我们认为心理健康只与“我之所以如此，是因为我3岁住在辛辛那提时，妈妈在圣诞前夜用我的坐便盆狠狠地打爸爸”等诸如此类的事件有关，那就太可悲了。这种考古式的治疗使我想起了H.艾伦·史密斯讲述的一个故事，故事里的小女孩给奶奶写了一封感谢信，感谢奶奶在圣诞节时送给她一本有关企鹅的书：“亲爱的奶奶，非常感谢你在圣诞节时送给我这本好书，书中有关企鹅的知识超出了我愿意知道的范围。”

我们可能穷尽一生挖掘过去的生活经历，似乎这是现实的唯一所在，完全忽略了其他的现实，这些现实之一是：**我们需要并且确实存在一个道德价值体系**。

很多“心理科学家”将建立价值判断看作对科学方法的可耻背叛，因此应不惜一切代价避免做任何价值判断。一些人坚持认为，科学方法无法应用到价值判断领域，“这是价值判断，因此我们无法对它们进行检验”。“它们属于信仰范畴，我们不能采用似是而非的数据。”他们忽略了这样一个事实：科学方法本身完全依赖于一个道德价值，即科学家的可信度。为什么科学家所说的就是实话？仅是因为他可以在自己的实验室里加以证明吗？一些人认为科学家与道德价值观无关，对此，纳撒尼尔·布兰登（Nathanie Branden）特意撰写了一篇论文回答这个严重的问题：

> 心理学这门科学的核心问题是“动机”，**这门科学要回答以下两个基本问题：为什么一个人会出现这样的行为？怎样才能让他的行为有所改变？**动机问题的答案就在于价值观领域。今天心理学的悲剧之处在于，将价值观问题摒除在心理学研究领域之外。**仅让患者了解自己的内心冲突就可以解决他们的问题，这种认识并不正确**。伦理道德问题的答案并非不言而喻，而是需要经过复杂的哲学思考和分析。有效的心理咨询需要自觉、理性、科学的伦理道德准则——一套以现实为基础又符合人类生存需要的价值体系。

布兰登指责说，如果精神病学家和心理学家声称“哲学和道德伦理问题与他们无关，科学不能进行价值判断”，如果他们“用沉默断言绝不可能存在理性的道德准则，借此逃避他们的职业义务，甚至扼杀人类的精神”，那么他们就必须承担巨大的道德责任。

## 什么是理性的道德准则

对这个问题最常见的回答是：“如果每个人都遵守圣经中的黄金箴言，一切都将变得秩序井然。”这样的答案并不令人满意，因为我们给予别人的，以及别人以我们希望的方式给予我们的，都可能是具有破坏性的。例如，一个人想通过不停地玩“踢我”的游戏解决他的“我不好”的问题，也许没有人愿意帮他实施这个“解决办法”。**黄金箴言不是完美的生活指南，不是因为该理想有瑕疵，而是因为大多数人都不清楚他们需要什么，以及他们为什么有这些需要**。他们无法认识到“我不好—你不好”的心理地位，也意识不到他们正在玩的缓解他们心理负担的游戏。当人们通过自己的亲身经验发现这些黄金箴言和许多相似的“信念”不起作用时，他们就不会严格地遵守它们了。

罗素这样写道：

> 许多成人在内心中对他们童年时被教导的东西仍深信不疑，当他们的生活方式与从主日学校学来的箴言不符时，他们就会感觉到罪恶感。其危害不仅表现在意识到的理性人格（“成人”）与无意识的童年人格（“儿童”）间的分裂，而且还造成他们对传统道德中的有效部分产生怀疑。这种危害与道德价值体系紧密相关，该体系教给年轻人很多信念，但是当他们成年后，大多数的信念都被抛弃掉了。

罗素所说的“传统道德中的有效部分”真的存在吗？“成人”的重要功能之一在于对“父母”数据进行考察，以决定“父母”中的哪些数据值得接受，哪些需要抛弃。我们必须谨防全盘否定“父母”的做法——难道还有什么值得留下来的吗？显然，“父母”中的很多信息是值得信赖的，毕竟，**我们的文化通过“父母”代代相传**。

道德价值首先出现在“父母”中，“应该”“必须”等都是“父母”的语言。**本章的核心问题是：“应该”“必须”可以成为“成人”的语言吗？**

## 是否可能有一致的道德价值观

是否存在着一种全人类都认可的客观的道德准则？或者我们必须根据具体情况建立各自不同的价值观？维克多·弗兰克尔（Viktor Frankl）这样评论今天年轻人的绝望：他们生活在自称的生存真空中，在这种状况下，每个人都是自我世界的核心，拒绝接受任何“外部世界”给他们提出的要求。在真空中，任何道德准则都是主观的。如果真是如此，今天这个世界将存在着30亿种“道德准则”，每个人都各行其道，完全否定存在着指导人际关系的客观的道德准则。但事实是，**追求客观的道德准则、渴望人际间的关系却是一个普遍的现实，这也是每个人都从自己的经验中感受到的现实。事实上，人们不能、也不愿独自存活于世上，不与其他人互动**。那些沉溺于LSD（一种致幻剂）毒品的人报告说，他们热衷此道是因为可以从幻觉体验中获得超脱，在“超然物外”中发现将人们联系在一起的基本要素。尽管这种追求超脱的方法受到争议，但我们需要注意到这种与人联结的渴望以及一体感的能量。**正是因为人类需要相互间的互动和联系，人类才进化成今天的样子**。

尽管人类对相互联结的渴望已成为一个不争的事实，但控制人类相互联结的原则却无法从经验中获得。特伯拉德用强有力的论据表明，伦理道德的客观性不是经验性的，而是辨证的。他说：

> 当我们仔细面对这一切时，发现主观相对论已经成为荒谬，我们不得不相信存在着道德准则，尽管在不同时期、不同文化下，我们对道德准则的理解总是模糊不清的。那么，所谓的客观的道德准则到底是什么呢？我们认为存在一个现实参照点，当一个人对自己的行为或他人的行为做出错误的判断时，根据这个参照点，可以找到这个人的错误。结论是，确实存在这样一种辨证意义上的道德准则，但这并不等同于人们已准确或大概理解了道德需要的本质。当人们的道德标准不一致时，并不意味着他们需要放弃努力，不去寻求一致的标准。

那些否认存在一种客观的道德准则，即整个社会都“应该”遵守的准则的人们，应仔细考虑否认本身的困难。存在主义者否定该准则的存在，萨特（Sartre）认为，人类经过不断地选择和行动形成了自己的本质。他坚持认为，人类通过行动本身创造了他对人类的定义。一言以蔽之，人类的存在先于本质。人类不仅创造了自己的本质，同时还造就了全人类的尊严。因为他只能选择对自己有益的选择，而这样的选择势必对全人类都有益。

但是，约瑟夫·柯里格兰（Joseph Collingnon）提醒我们，事物还有另外一面：

> 人不仅要为自己、还要为全人类的每一个行动负责。因此，萨特和所有的存在主义者都感到“痛苦、放弃和绝望”，这并非毫无道理。当一个人面临抉择时，若没有一个人、没有任何一种信条可以帮助他做出某种具有重要意义的决定，那么，这个人很容易产生这种失望哲学……存在主义对年轻人具有巨大的吸引力，一想到这个世界是荒谬的，他们就会激动不已，这给了他们超越现存秩序以及掌控自我的感觉。因此，世界对他们而言已不再是一成不变的哲学统一体，而成为一个由他们自己创造人类尊严的行动场所，尽管他们只是为了自己才去进行这种创造。
>
> 不幸的是，幻想破灭了。在一年前的一次有关存在主义的讲座上，我发现许多学生对这一哲学体系抱有极大的热情。最后一次讲座因肯尼迪总统遇刺的爆炸性新闻而中断，在令人窒息的沉默之后，一个刺耳、急促、尖声的声音响起：这是一次完完全全的存在主义行动。班级里很多同学在哭泣，尽管这一氛围使说话的人不敢再开口说什么，但这一认识却一直在延续：是的，这是一次完完全全的存在主义行动。有个性、自由的行动自然无可厚非，但谁又能来控制这样一个刺杀年轻总统的自由行动呢？总统将他的大部分年华都奉献给了国家公共服务事业，在李·奥斯瓦尔德（Lee Oswald）看来，刺杀总统行动只是他自由表达个人意愿的一种方式，但对国家和世界而言，这一行动又意味着什么呢……

如果这个世界没有一个普遍性的“应该”原则，那么我们就不能说阿尔贝特·施韦泽（Albert Schweitzer）比阿道夫·希特勒（Adolf Hitler）好多少。我们只能说，阿尔贝特·施韦泽做过什么，阿道夫·希特勒做过什么。尽管我们可以进一步说明，阿尔贝特·施韦泽挽救了这么多的生命，而阿道夫·希特勒发动了对上百万人的大屠杀，但这也只是记载在历史某一页上的统计数字而已，对旨在改变人类行为的道德反思没有什么实质意义。毕竟，人或人类的价值无法用科学加以证实，阿尔贝特·施韦泽可以认为自己做得对，阿道夫·希特勒也可以认为自己是正确的，但如果他们两个都是对的，那就是明显的自相矛盾。那么，我们应该用什么样的标准来确定谁是谁非呢？

## 人的价值

我要提出这样的一种理性认识——人是重要的，这一认识是客观道德准则或最终真理的近似表达。这意味着所有的人类紧密地联结在一起，这种联结超越了个人的存在。这是一个合理的假设吗？要回答这个问题，**最有效的分析方法是比较二者的困难：相信“人是重要的”固然困难，而相信“人不重要”却更加困难**。

否定人的重要性，如同否定我们为之所做的所有努力。如果人不重要，我们为什么还要费尽心思地做精神病学上的努力呢？“人是重要的”是一个道德理念，缺乏该理念，任何对人性的理解都徒劳无用。**我们无法靠着演绎推理证明人类的重要性**。古今历史所详细记载的黑暗面以及人类的破坏性行为，无不从反面证实着“人是微不足道的”这一现实。假如人的存在是没有目标和方向的，那么，生活在世上的数亿人的生死和痛苦更加证明，为理解人类的心灵、改变人类的行为所做的所有努力都是徒劳的。我们无法证明人是重要的，只能凭着信念认为人的重要性，因为要相信人不重要更为困难。

德日进写道：“**只有受到某种强烈的兴趣的驱使，一个人才会持续不断地探索和研究，这种兴趣基于一种信念，严格地讲，该信念无法用科学来证明，但它却令人类看到了宇宙存在着既定的目标。**”

事实上，这种“强烈的兴趣”贯穿了整个人类发展史，包括大屠杀的黑暗年代、战争和集中营等，如果我们漠视这一事实，我们就不是诚实的科学家。关于“宇宙的目标”的说法，我们可以相信，也可以不予理会。但作为一个有理性的人，我们无法忽视这样的事实，即人类重要性的问题一直是哲学研究上的一个谜。如果我们不能证明人的重要性，又不能合理地否定此问题，那么我们应该怎么办呢？

由于每一种文化对人的价值的认识均不相同，这些认识由“父母”往下传递，因此我们无法从“父母”中找到有关人的价值的一致性看法。在很多文化里，包括我们自己的文化，杀人可以得到“父母”的宽恕。例如，战争中杀人是可以的，在许多国家，包括我们自己的国家，死刑是合法的。因此，人的价值是有条件的。在许多早期的文明中存在着杀婴儿的陋习，这种做法是确保最强壮的婴儿存活在世上，甚至到20世纪该陋习仍然见诸报端。例如，在马达加斯加的塔纳拉人中，存在着两个肤色迥然不同的部落，除此之外，这两个部落其他的生理特征、文化和语言习惯基本相同。这两个部落被称为“红色部落”和“黑色部落”，“红色部落”的成员肤色为浅棕色，“黑色部落”的成员肤色为深棕色。如果“红色部落”的父母生出肤色较黑的婴儿，人们就会认为，这个孩子长大后或者是个巫师、小偷、犯乱伦罪的人，或者是个麻风病患者。这样，这个婴儿就会被处死。他们关于“那种人”的价值观念，通过“父母”得以代代相传。大多数西方文化的“父母”不赞同这样的做法，但这些文化容忍其他形式的歧视，这些歧视最终也会导致生命被扼杀。

依靠“儿童”，我们同样无法找出人的价值的一致性。因为“我不好”的心理态度而使活力得到削弱的“儿童”，对自己的价值都无法做出积极的判断，更谈不上去判断他人的价值。任何文化中的“儿童”在被完全激惹的状态下，都可能演变出杀人的暴行，或者谋杀自己，甚至可能演变出集体大屠杀。

**只有解放了的“成人”才能在人的价值问题上与他人解放了的“成人”达成一致**。“良心”这样的词语表达很不确切，我们应该问：我们内心深处细小的声音是什么？我们遵从的“良心”是什么？是“父母”“成人”还是“儿童”？

从不墨守教条的罗素说：“这种内在的声音，即促使‘血腥玛丽’烧死新教徒的所谓上帝赐予的良心，难道就是人类这一理性生物应遵守的教条吗？这一想法简直是太疯狂了，我会竭力按照理性行事”。

## 我很重要，你也很重要

**在我们的人格中，只有“成人”才会选择“我很重要，你也很重要”这一立场**。“父母”和“儿童”均没有充分的自由做出这种选择，一方面源于在特定文化下的学习和观察受到限制，另一方面是因为感受和理解同样也受到束缚。

一个“成人”严肃地声称：“人是重要的”，这与一个紧握双拳的女患者情绪激昂地说：“我爱大家”迥然不同。她的这一陈述及其他类似言行均来自她的适应性“儿童”：“亲爱的，现在去吻一下艾斯丽姨妈”。尽管艾斯丽姨妈让这个4岁的女孩感到非常厌恶，但她还是照做了。当她这么做时，她在心里不断强调：“我爱艾斯丽姨妈”。然后，她的内心在自我推崇：“我爱大家。”她确实这么做了，但同时她却握紧了她的双拳。

我们必须考察所有的“我爱大家”的版本，以便理解我们真正的感受，并找出这种感受的来源。**大多数人都会声明自己的某种信念，但这些信念通常是由“父母”灌输给“儿童”的，而不是“成人”根据自己的资料自觉做出的结论**。

相比而言，“成人”透过以下的方法决定人的价值：

**我是一个人，你也是一个人。如果没有你，我就不能成为一个人。因为有了你，语言才变为可能；因为有了语言，思想才变为可能；因为有了思想，人性才变为可能。你使我变得重要，因此，你很重要，我也很重要。如果我贬低你，实际上我也在贬低我自己。这就是“我好—你好”心理地位的理论基础**。正是这种心理地位的存在，我们才成为人，而不是物品。这种心理地位要求我们要对别人负责，也为别人负责，这种责任感是对全体人类的终极要求。由此，我们得出的初步结论是：不要自相残杀。

## 这行不通

一天下午，一个同事在医生专用停车场遇见了我，他笑嘻嘻地对我说：“既然我好你也好，为什么你还要锁车？”

邪恶的问题也是我们这个社会的一种现实。在面对世上的一切邪恶时，第四种心理地位——我好—你好——似乎成为一种虚无缥缈的梦想。我们的文明可能马上就要遇到一个前所未有的问题：或者我们互相尊重对方的存在，或者我们同归于尽。如果历经千古才建立起来的文明最终以毁灭告终，即使我们的态度再超然，那也无异是一种耻辱。

德日进惊喜地发现，整个世界是优化和趋同演变的过程，该过程今天仍在持续。尽管如此，在他的伟大著作《人的现象》（The Phenomenon of Man）的结尾处，他仍以沉痛的语气谈到世界上的邪恶：“如果人类的演变并没有增加因人间灾难或最初的人类行为偏差所造成的巨大影响，那么为什么所有的痛苦、失败、眼泪和流血都没有达到极限，这是我们的理性所无法理解的。”

或许人类的演变出现了错误？或许人类发展中这些惊人的事件预示着未来更加巨大的变故？德日进说，人类历史上的第一个人意识到自身存在的那一瞬间，无异于是“一场从无到所有一切的前所未有的突变”。

也许我们正在接近又一个转折点，出于自我保存的需要，我们要经历又一次突变。我们需要一次大的飞跃和反思，在领悟了我们是如何走到一起之后，我们满怀着新的希望认识到“我很重要，你也很重要”“我好—你好”。

我相信，人际沟通分析理论可以为人类的困境提供答案。尽管这只是我个人的观点和假设，但J.罗伯特·奥本海默（J.Robert Oppenheimer）的观点给了我勇气。他认为，“存在着一种共同语言，使科学家的世界与大多数一般民众（如艺术家、农夫、律师和政治家）的世界相互联系。”1947年，他写下了以下这段话:“……由于大多数科学家与其他学者一样，有成为教师的可能，因此他们有责任将他们发现的真理告诉其他人。”有人对他1960年的观点做了进一步的阐述：“**从事高尖端领域研究的人，也应该对一般文化的发展做出贡献，不能仅限于研究和讨论自然界的事实……还应该讨论人类困境的本质和人类的本质，讨论法律、善恶、道德、政治道德和政治**。”

因此，**我们有责任将我们对人际关系方面的发现，应用到更广阔的、促进人类自我保存的事业中去**。

## 最初的游戏即原罪

根据手头的资料，我可以对邪恶问题提出一些新的看法。罪恶、犯罪、邪恶或“人类的本性”，不管我们如何称呼人类的缺点，它们在我们每一个人身上都存在着。我们不能只是简单地指责人类的这一“顽疾”。我认为，普遍的问题是，每一个小婴儿，不管他出生在哪种文化背景中，由于他的处境（即人类的处境），他都会用“我不好——你好”的心理地位，或其他两种心理地位（我好——你不好，或我不好——你不好）来考虑问题。**这是一个悲剧，但在第一个游戏开始之前，它还没有演变成真正的邪恶，这种有意的指向他人的第一个举动，目的在于减轻“我不好”的心理负担**。第一次的别有用心的尝试证实了他“内在的邪恶”，即原罪，因此他被告知他需要忏悔。他越是抗争，罪孽越重，他的游戏玩得越有技巧，他的生活变得越隐秘，直至他感到与现实越来越疏远和分离，这就是保罗·田立克所定义的“原罪”。**但对一个人来讲，他做了什么（即游戏）并不是最重要的事情，重要的是他如何看待自己（心理地位）**。田立克说：“在原罪成为事实之前，它是一种状态。”在一个人开始玩游戏之前，他已经拥有了某种心理地位。我**们应该承认“我不好——你好”的心理地位是我们生活中的主要问题，它是我们在童年早期，在受压迫、缺乏正当程序和辩护律师保护下所做出的决定。但一旦我们看到这种心理地位的实质，我们就可以重新“开庭”并做出新的决定和判决**。

我的一个患者说：“我在玩一个‘内在法庭’的游戏，我的‘父母’是法官、陪审团和刽子手。这是一个结果已定的审判，因为我的‘父母’已提前判决我有罪。我从未意识到被告也有权请律师，我从未尝试过保护我的‘儿童’，我的‘父母’不允许我对判决结果存有任何怀疑，但我的‘计算机’最终提醒了我，并使我意识到我还有另一种选择——我的‘成人’可以对我所处的形势做出评价，并为我的‘儿童’求情。我的‘成人’是一个律师”。

通过启发让每一个人意识到“我不好”是一个错误的决定，人们内心对自我的判决即可缓期执行，之后，他就会意识到放弃游戏是安全的。

## P-A-C模式和宗教

在大多数西方的宗教中都存在着非常突出的“父母——儿童”特点，那些受人尊敬的宗教领袖们勇于用他们的“成人”追求真理，对教会“父母”的清规戒律进行变革，由此导致了宗教改革的成功。只要经过一代的时间，很多好事就会变成坏事，经验性的推论就会变成教条。**教条是真理的敌人，也是人类的敌人**。教条说：“不要思考，不要表达个人的思想。”尽管教条中也蕴含着优秀和睿智的思想，但教条本身是有害的，因为它未经检验就被当成真理。

绝大多数宗教的核心问题是，“儿童”在“成人”介入很少，或几乎没有介入的情况下接受了权威的教条，并将之作为行动的真理。因此，当道德归入到宗教范畴时，它必然以“父母”的形式出现。而且它往往是陈旧的、未经检验以及自相矛盾的。前面我提到过，由于不同的文化在评价人的价值时各有差异，而这些信息是由“父母”传递的，因此我们根本无法依靠“父母”找出人的价值的一致性。“父母”式道德不但不能改进普遍性的伦理道德思想，反而会阻碍普遍性的伦理道德思想的建立。如果“我好——你好”的心理地位一定要以你接受我的信念为前提，那么这种心理地位根本不可能建立。

> 从进化和文化发展的角度审视文化，也是一个很好的切入点。

下面我仅以自己对基督教的观察为例，因为我只对这个宗教观察和了解甚多。基督教最核心的观念是博爱，“博爱”是一个意味深长的词，很难用其他的词语来代替。正如基督教现代神学家之父保罗·田立克对博爱所下的定义一样，**博爱是神学角度的“我好——你好”**。这不是指“你可以很好”，或“你将被接受”，而是“你已经被接受了”，并且是被无条件地接受。

保罗·田立克用一个妓女去见耶稣的故事对此进行了说明。他说：“并不是耶稣宽恕了那个女人，但他宣布说她已得到了宽恕。她的诚心、她对爱的狂热说明她已经发生了一些变化。”田立克接着说：“这个女人来见耶稣是因为她已经得到了宽恕，而不是她将要被宽恕。”如果她不是已经确信耶稣一定会出于关切和博爱（或我好——你好）而接受她，她是不会来见耶稣的。

这种思想令很多信徒难以理解，因为只有“成人”才能领悟这一点，许多信徒属于“父母”支配型。“父母”总是对他人持有保守的态度，并抱着这样的信条——“也许你会很好”。另一方面，“儿童”设计了很多游戏逃避“父母”的判断，例子之一即“虔诚的蠢货”游戏，该游戏由伯恩所描述的“蠢货”游戏演变而来。这个游戏中有一个罪人，他在一个星期中干了很多坏事：赶走房客、克扣雇员工资、贬低妻子、冲着孩子大喊大叫、到处散布竞争对手的坏话，到星期日时，他以虔诚的声音对上帝说：“对不起”，然后以“一切都过去了”的轻松心态离开教堂，仿佛一周所做的坏事已经一笔勾销。

不是所有的“罪人”都玩这样的游戏，但他们内在的宗教对话都主要围绕着“父母——儿童”展开，因为他们会一直焦虑地纠缠在善恶的评价上，永远无法明白他们的信仰到底是什么。保罗·突尼尔（Paul Tournier）说，若用宗教道德“代替博爱（我好——你好）的心灵体验，人们就会深陷害怕犯错误的恐惧之中。”

**如果我们将人类的主要问题理解成一种状态（一种隔绝、“不好”的心理地位，或原罪、怪异），而不是一种行为（原罪的行为、克服心理地位而玩的游戏或其他罪恶的行为），那么即使是重复的“忏悔认错”也无济于事**。田立克说，一些人认为博爱就是“神圣的君主和父亲一次次心甘情愿地原谅他们的臣民和孩子的愚蠢与缺点。我们必须反对这种对博爱的理解，因为这是对人类尊严的孩子式的破坏。”这样的观点只会增加“我不好”的心理地位，这种心理地位正是我们需要“忏悔”、认错和解决的，然后，我们才有可能理解游戏，并轻松地放弃游戏。

“成人”的“忏悔”与“儿童”的“忏悔”完全不同。“儿童”会说：“我很抱歉……我不好……请原谅我……这不可怕吗”，但“成人”则能够判断如何使改变成为可能并将之付诸实践。忏悔而不改变就是一种游戏，不管是在教堂、牧师的书房还是在精神病学家的办公室中皆是如此。

**以非“成人”的方式传播基督教教义，已成为博爱观念的最大敌人**。在历史的长河中，**任何一种文化都扭曲过博爱观念以满足自身游戏的需要。“我好——你好”的观念也被一次次地扭曲成“我们好——你们不好”**，由此，犹太人遭到迫害、种族歧视变得既符合道德观念又合法、宗教战争连续不断、女巫被活活烧死、异教徒被杀害。坐在上帝右手边享受着天国的荣耀、观看着炼狱之火奇观的艾尔默·格兰翠斯（Elmer Grantrys）和乔纳森·爱德华兹（Jonathan Edwardses），用该死的“父母”式和狂怒的“儿童”式宣扬着他们自己的教条，由此使得博爱的观念（我好——你好）根本无法让人们接受。

很难用游戏的方式使人们悔悟。如今，很多牧师对个人的罪过和忏悔都反应冷淡，他们将攻击的焦点转向社会的罪恶，试图令社会悔悟。这些“攻击”行为从发表温和的社会学演讲到愤怒地抨击社会的不公平现象等，但尽管如此，美国的贫民窟、少数民族聚居区和镇压并未因此而减少，除非贫民窟和游戏从人们的内心中永远消失。1964年人们对加利福尼亚州14号提案的投票结果就是一个最有力的例子，该提案反对公平住房。“社会”的立场很清楚：该州几乎所有的官方认可的大机构都反对这个提案，这些机构包括几乎所有的宗教组织、教育委员会、大的政党、商会、工会、州律师协会、家长和教师联谊会等，这里还仅列出了一小部分机构的名单，但这个提案最终却以二对一的选票通过。可见，社会应该做什么是一回事，个人敢做什么是另一回事。

由于在很多相关领域的努力都失败了，因此很多牧师感到绝望，他们中的很多人离开了神职工作，另一些人则重新回到老路，接受了“保守的观点”。尽管口头还在宣扬崇高的教义，但有些教堂实际上已成为“父母”指令的陈列馆，这些指令都是让事物维持它们原来的状态，如与商会合作、为建筑教堂捐款、施洗礼、主持婚礼或葬礼等。教堂中的很多活动是有益的，但考虑到世界的现状，以上这些活动显然不够。今天从神学院毕业的年轻牧师们，都曾受到朋霍费尔、德日进和布伯的激励，但最后发现自己受雇于教堂只是充当教堂活动的仲裁者、照顾婴儿、为年轻人设计社交活动以及防止年轻女孩怀孕时，他们就会感到沮丧和失望。潜在的规则是：我们真的不需要改变，毕竟，我们都是好人。可能的情况是，星期日的早礼拜仪式已经背离了真正的耶稣。耶稣曾被人们认为是个酒鬼和贪吃者，因为他喜欢与普通人聊天。而20世纪盎格鲁——撒克逊（WASP）新教徒们的“父母”说：“你会被你的朋友们所评价，所以不要与他们来往。”耶稣说：“供养我的教徒”，“父母”说：“这是给牧师的报酬”。耶稣说：“贫穷和谦卑是福”，“儿童”说：“我的比你的好”。耶稣说的最重要的戒律是“必须像爱自己那样爱着主和我们的邻居”，而“父母”说：“我们不愿意他们成为我们的邻居”，“儿童”也这样认为，因为“儿童”害怕他们。

不幸的是，很多人的“成人”无法认同言行不一和伪善，因此他们把“婴儿”和“洗澡水”，即基督宗旨和基督教信仰一起倒掉了。**今天，新神学家开始致力于清除机械主义教义，并重新解放人性**。

如果个人的解放是社会变革的关键，如果真理能使我们自由，那么教堂的主要功能就应该演变为人们聆听真理的场所。真理是我们所观察到的真实信息的整体，如果人际沟通分析理论也是真理的一部分，可以用来解放人们，那么教会就应该采用它们。许多受过人际沟通分析训练的牧师同意并亲自为他们教区的百姓讲授人际沟通分析课程，很多牧师还将之应用在牧师咨询之中。

## 宗教体验是什么

宗教体验是否真的存在？或者这种体验只是精神失常？难道真的如弗洛伊德所说，希望使我们“失去了理智”？或者这并非仅仅只是幻想？

特伯拉德说：

> 许多文化和多个世纪中的人们，包括那些被公认为最优秀和最智慧的人，都报告他们曾经有过直接的宗教体验，这就是有关我们这个世界的最重要的问题之一。他们的报告如此惊人，并形成了如此广泛的影响，任何一个哲学家都不能忽视这些问题的存在。我们只有在认真考虑了世界上所有问题的内在联系之后，才能建立起一种可靠的宇宙观。我们不能轻率地宣称宗教体验没有客观参考价值，任何一种具有如此重要性的事物都有可能是真实的，因此我们应抱着严肃的态度研究这些问题。如果宗教体验的说法真实可信，那么以马虎态度对待的人应受到严厉的谴责。不认真分析就傲慢地拒绝宗教体验，这大概就是一些教条主义的做法吧。

反思宗教体验本身就意义重大。有关上帝、来生、先知的观点都从何而来？难道仅是因为对无知的恐惧而杜撰出上帝的说法吗？难道最初对宗教体验的报告，只是为了宣称自己具有超自然的能力而控制别人吗？难道上帝的说法得以演变和生存，仅是因为它与适者生存说有着某种联系？

德日进在《人的现象》一书中，对这种进化论观点做了阐述：

> 我们必须放弃用适者生存理论解释每一个问题，或将之解释为对环境和需要的机械性适应。我遇到的这类问题越多，对它们的思考越充分，就越坚信这样的一个事实：我们面对的不是外在力量，而是内在心理的影响。根据现在的科学思维，人们认为一种动物因为臼齿变尖、爪子变锋利，才使它出现食肉本能。我们是否可以把这个说法反过来看呢？换句话说，为什么不能说老虎臼齿变尖、爪子变锋利是源于血缘遗传，它是继承、发展和传递了“食肉动物的本质特征”？

显然，在人类的发展历程中，人类的特点发生了一些变化，这首先表现为超越存在的观念，然后才是超越存在本身。

德日进在同一本书中对此做了深入阐释：

> （上帝的）法律是正式的，在我们谈论生命起源时我们曾谈到这一点。在这个世界上，没有任何一个物体可以无限制地增长，任何变化迟早会达到关键点。

在人类发展的历程中，第一个剧变发生在人类跨越思维门槛之时，德日进将之称为关键性变化，即人类“从无到所有的突变”。正是有了思考的能力，细胞才演变成“某人”。他说，这个门槛必须一步跨过，这是人类感性的空白，对此我们无法从科学角度进行解释，但之后，我们发现自己演变到全新的生物等级。

既然思维的出现使人类获得了“不可能的空前的”发展，那么，为什么“不可能的空前的”超人的出现就完全没有道理呢？

超越是一种超越自我和外在世界的体验，也被称为“神”“主”或“上帝”。它并非像前哥白尼时代的绘画一样“向上发展”，最好是用深度的概念来理解它。在《新人类》（The New Being）一书中，德日进对此做了如下解释：

>无限、无穷尽的深度，以及一切存在的基础是，神。神的含义就是深度，如果你觉得这个词不恰当，那么你可以用自己的方式进行翻译，说出你生命中的深奥之处、你存在的根源、你的终极关注、以及你毫无保留的坚定信念。当你这么做时，你必须忘掉你所学的所有有关神的传统观念，甚至要将神这个词忘掉。当你认为神意味着深度时，你就会对他了解更多。你可能无法再将自己称为无神论者或无信仰者，因为你不能说：生活没有深度，生活是狭隘的，存在是肤浅的。如果你能十分严肃地这么说，那么你就是一个无神论者，否则就不是。

那么，宗教信仰到底是怎么回事？我认为，**宗教信仰是将“父母”完全排除在外的“儿童”（亲密感）与“成人”（终极反思）的独特的结合体**。这种完全被排除的“父母”就是“神性放弃”或“无我”状态。按照派克主教的观点，“无我”是一切神秘体验的共性特征：

> 正如我们所看到的，基督教和禅宗佛教对神秘体验的说法有相同之处，在这两种信仰流派者的体验模式中，我们可以观察到共同的因素。我们能看到这样的事实，今天的禅宗佛教哲学家与保罗和其他神学家一样都使用同一个希腊词语来描述体验的过程，不管在东西方，他们都发现有一条主要的途径通往人格的圆满，这个词就是“神性放弃”，也就是“无我”。

我认为被“清空”了的是“父母”。如果一个人的“父母”中保留着“我不好”的记录，他怎么能体验到快乐和喜悦呢？如果早年被拒绝的感受今天仍然存在，我们如何才能出现被接纳感呢？诚然，生命之初，母亲带给我们亲密感，但这种亲密感并不持久，且是有条件的，因此它“永远不够”。我认为宗教体验中的“成人”具有排除“父母”的功能，由此重新唤醒“自然的儿童”，并发现上帝赋予的自我价值和美丽。

孩子往往认为“父母”是“好”的，从宗教角度看，是正义的化身。德日进说：“正义者的正义是坚决和自信的。”（这就是孩子看待自己父母的方式，虽然以旁人的眼光看来，事实并非如此）。德日进接着问：“为什么孩子们会逃离他们正直的父母，丈夫会逃离正直的妻子，并且反之也如此？为什么基督徒会逃离他们的牧师？为什么人们会逃离他们正直的邻居？为什么很多人会逃离正直的基督教，逃离基督教所描绘的耶稣和所颂扬的上帝？为什么他们会投入到不正直的人的怀抱？通常，人们这么做都是因为他们想逃避判断。”宗教体验意味着无条件的接纳，这也是一种逃避判断的方式。“父亲的信仰”不等同于我的信仰，尽管透过我们自己的信仰，可以发现我们与父辈有着相同的体验。

**还有一种完全不同的宗教体验，不是借着排除“父母”，而是借着对“父母”的完全适应而获得巨大的解脱感**。“我愿意放弃自己所有的邪恶，完全按照你（‘父母’）的希望做我自己。”一个皈依的女子证明自己得救的第一个举动就是擦去嘴上的口红，得救不是人与至高无上的神之间的直接体验，而是获得了规矩制订者的认可，因为“上帝的意志”就是“父母”的意志。弗洛伊德认为宗教狂热属于以下这一类：“儿童”把自己交给全能的“父母”，因此感到自己也是全能的，这种心理地位是“只要我好就行”。这种安抚给人带来了心旷神怡的感觉，以至于人们希望这种感觉再度出现。由此所导致的“堕落”为下一次的皈依经历铺平了道路。“成人”不会沉浸在这种体验里，一般孩子的宗教体验多为此类。由于没有特定、客观的方法知道别人内心的真正想法，因此我们无法判断别人的宗教体验。我们不能说某人的体验是真实的，而另一个人的体验是不真实的。但主观评价使我相信，建立在“父母”认可基础上的宗教体验与建立在无条件接纳基础上的宗教体验完全不同。

如果如前面所述，在宗教体验中我们将“父母”清空，那么人格中只剩下“儿童”和“成人”。到底是“儿童”还是“成人”感受到了上帝呢，这是一个很有意思的问题。据说哲学家的上帝与亚伯拉罕、以撒和雅各的上帝不同，哲学家的上帝是用“思想”建构的，是“成人”对意义的追求和上帝存在可能性的反思。而亚伯拉罕、以撒和雅各“与上帝一起走路并交谈”，他们体验到了超越的存在，感觉到了上帝的存在，他们的“儿童”也参与到了这种感觉和体验中。

神学属于“成人”。但宗教体验也包含“儿童”，可能宗教体验完全就是“儿童”。毕竟，亚伯拉罕并没有读过托拉，却追随上帝走出乌尔城，保罗皈依基督教并非得益于《新约全书》。他们都报告了宗教体验，由于这种体验，他们的生命都发生了变化。

“将我们的所见所闻向你们宣布”，约翰这样写道。早期教会的自发性和活力可能源于这样的事实：当时尚未出现正式的基督教神学。早期的基督教文献主要记录的是所发生的事件和言论。“从前我是个瞎子，但现在我看到了”，这里记录的是体验，而不是有意思的神学思想。早期基督徒见面时谈论的是令人兴奋的邂逅，包括遇到一个叫耶稣的男人，他和他们一起聊天、欢笑、哭泣，他对人类的开放性和同情，正是“我好—你好”最具代表性的佐证。

H.G.威尔斯（H.G.Wells）说：“我是一个历史学家，不是一个信徒。但作为一个历史学家，我必须承认，这位来自加利利的身无分文的传教士是历史上毫无争议的中心人物。”

早期的基督徒信任他，信仰他，然后他们的生活发生了变化。他们互相谈论着所发生的事情，那时还没有今天教会的繁文缛节和非体验性活动。哈佛大学神学院的哈维·科克斯（Harvey Cox）博士在接受联合基督教会出版的月刊杂志《对话》（Colloquy）的采访时说：

> 耶稣的追随者最初的聚会……并没有现代宗教礼拜仪式那么隆重，这些基督徒齐聚在一起是为了分面包，即分享一顿共同的晚餐。
>
> 他们有面包和葡萄酒，回忆着耶稣所说过的话，读着耶稣使徒和其他基督教团体的来信，交流思想，唱歌并祈祷。这种礼拜通常人声鼎沸……更像是今日庆祝自己足球队获胜的庆祝会，而不像我们今天所说的礼拜仪式。

这是一种以共同信念和相互接纳为基础的全新的革命性的生活方式，如果基督教只是一种理性的思想，鉴于它刚诞生时的脆弱性，它绝无可能生存至今。我们可能无法理解宗教体验，我们可能互相用完全不同的方式解释宗教体验，但如果我们够诚实，我们就无法否认数世纪来那些历史名人所报告的宗教体验。

## 对人类的回顾

增强“成人”分析“父母”数据（这些数据会极度地压制“儿童”，尤其是宗教信仰问题）最有效的方式是，退后几步，用更大的视野获得更开放的观点。

特伯拉德说，宗教信仰不是盲目地跳入到虚无状态中，而是按照我们自己的认识在审慎思考之后迈出步伐。这种见解的一部分就是认识到宗教信仰中的世界，要比我们个人所理解的世界大得多。仅这一认识就足以让我们变得谦卑，并放弃我们自以为是的真理。

我回忆起一位哲学家的话：“当白色、黑色、棕色和其他肤色的人都决定像基督徒那样生活在一起时，这时，也唯有这时，所有的动乱才得以结束”。这种说法对他自己具有一定的意义，但对今天从不知道基督是谁、从未听过他的名字的15亿人来讲，这种说法又意味着什么呢？

这促使我们寻找另一种方式看待人类。在不久前的一次布道中，我听到以下的一些统计数据：

如果世界上的30亿人口能用100个人的社会来代表：
其中有6个人是美国人，94个是其他国家的人。
这6个人拥有世界上一半的财富，其他的94个人分享另一半。在这94个人中，实际上是其中的20个人占有着一半财富。
这6个人所拥有的物质财富比那94个人的多15倍。
这6个人所拥有的食物超过需要量的72%，而在那94个人中，2/3的人拥有的食物少于最低标准线，很多人处于饥饿之中。
这6个人的平均寿命是70岁，那94个人的平均寿命是39岁。
在这94个人中，33个人生活在信仰基督教的国家。其中24个人是天主教徒，另9个人是新教徒。
在这94个人中，不到一半的人听过基督的名字，但他们中的绝大多数人知道列宁。
在这94个人中，有三份关于共产党的文件的发行量超过圣经。
到2000年，每两个人中就有一个是中国人。

人类的发展历经了漫长的历史，今天人类的思想已变得多种多样。如果我们没有看到这个事实，仍继续对神或人类泛泛而谈，那么我们就会深陷迷惑之中。对一些人来讲，这些信息是很可怕的，他们可能会大叫：“没有希望了”。我宁可接受特里哈德的观点。一次，当人们问他什么会令他高兴时，他说：“因为地球是圆的，所以我高兴”。那些界线、拐角或角落不是物理性的，而是心理性的。如果我们将每个人用来保护“不好的儿童”的心理围墙拆除，那么就没有任何障碍阻止我们和平地生活在一起了。

## 什么是现实疗法

在本章的开篇，我谈到现实是最重要的治疗工具。现在，我已经对好几类现实做了讨论，在结束本章之前，我要简短地将人际沟通分析理论与威廉·格拉瑟（William Glasser）创立的现实疗法做个比较。**格拉瑟认为人类的基本问题是道德问题，因为心理健康的基本要求是负责任**。

我认为，人际沟通分析理论和现实疗法都可以被认为是精神病治疗的新突破，这种突破源于人们对精神病学和临床心理学的效果不佳、脱离现实、治疗中忽视道德问题等现状的不满。人际沟通分析和现实疗法都强调人们应对自己的行为负责，但二者之间仍然存在着本质的区别。格拉瑟认为过去的经历对今天的行为没有影响，对此我并不赞同。我不赞同“考古学”游戏或没完没了地挖掘过去，但我也不认为我们应该完全忽视过去的经历。在我看来，忽视过去的人，就如同让这个人站在雨中，浑身上下都湿透了，然后争论他的衣服到底湿了没有。告诉一个患者他应该为自己负责任，与他真正成为一个负责任的人是两回事。从某种意义上讲，人际沟通分析也是一种“现实疗法”，但它所提供的答案却是格拉瑟无法提供的。例如，当一个人无法感知现实或他们的感知出现扭曲（污染）时，到底这个人出了什么问题？对那些“知道应该做什么，但总是做不成”的人来讲，问题的答案到底是什么？

格拉瑟说：“我们不关心那些无意识的心理过程……，我们不去分析患者的历史，因为我们无法改变已经发生的事情，也不认为他被过去所限制是事实。”

诚然，我们无法改变过去，但过去总是通过“父母”和“儿童”影响着我们现在的生活。除非我们明白了这一切发生的根源，并承认这个事实，否则我们不会有自由的“成人”出现，无法像格拉瑟劝告我们的那样成为一个负责任的人。在我们关闭过去之前，我们需要学习P-A-C理论。如果一个治疗师告诉我们“必须如何”时，这就是“父母”。如果我们自己做出选择，因为我们明白为什么要这么做，这就是“成人”。我们的决定是否具有“持续性的力量”，完全取决于该决定是“父母”还是“成人”做出的。

我对现实疗法的另一个保留意见是，该疗法没有一种特定的语言解释“所发生的事情”。格拉瑟说：“治疗师与患者建立联系的能力是现实疗法中最主要的技术，但这一点很难用语言来描述。在两个陌生人中，如何才能用语言快速地建立起紧密的情感联系呢？”

在人际沟通分析理论中，我们拥有这样的专门语言。治疗之初，患者扮演“儿童”的角色，把治疗师看成“父母”。在最初的一个小时里，治疗师对“父母”“成人”和“儿童”等概念进行界定，然后用这些专门语言订立契约或相互对治疗的期望。其中，治疗师教，患者学习。契约是“成人”对“成人”的关系。如果治疗师问患者：“发生了什么事？”他就可以用这些专门语言解释发生了什么事。他学习如何界定自己的“父母”“成人”和“儿童”，以及如何分析他的沟通模式。他获得了一种解放并强化“成人”的工具，只有这个“成人”才会负责任。

我完全赞同格拉瑟以“责任”作为他的学说的核心内容，正如我同意十诫和黄金箴言观点一样。但现实却提醒我，为什么这些训诫无法造就负责任的人？仅仅用新的方式重新解释这些训诫无法找出解决问题的答案。

“我不好—你好”的心理地位是人们玩弄各种复杂、破坏性游戏的根源，只有帮助人们认识这一心理地位，我们才能培养出负责任的人。在理解心理地位和游戏之后，自由的反应才可能真正出现。只要人们被过去所束缚，他们就无法自由地对他人的需要和渴望做出反应。威尔·杜兰特说：“**我们是自由的，即意味着我们知道自己正在做什么**。”