# 第13章　P-A-C模式的社会含义

历史上总是充斥着一些做出令人不可思议行为的暴君。而契机总是存在。
——《寻找人类》（In Search of Man）纪录片，美国ABC电视台和沃尔普制片厂

如果我们理解了个体行为的原因，我们是否就能明白群体行为，如国家行为的根源呢？这个问题尤为重要，因为如果我们不能提出这个问题并很快给予解答，我们对个体的关注就显得意义不大。

“你真的认为人类是理性生物吗？”参议员威廉·富布赖特（William Fulbright）在参议院国外事务关系委员会听证会上提出了这个问题。

当集体和个人行为模式通过“父母”代代相传时，对现存的制度和传统做法保持审慎的态度对一个国家来讲尤为重要。美国为这种批判性态度提供了很大的自由空间，但如何有效而真实地实践这些自由仍然是一个问题。有时，**我们过于盲目地保护自己的国家或集体的“父母”，而忘记了其他国家也可以这么做。我们把自己的保护称为“爱国主义”，而把他们的自我保护称为“奴性”**。从某种意义上来讲，所有的国家都生活在一个舞台幕布之后，其幕后是一样的。

加利福尼亚州学校教育督导马克斯·拉弗蒂（Max Rafferty）对好公民做了如下的定义：

> 一个好公民与国家的关系正如好儿子与母亲的关系一样。
>
> 他听从母亲的话，因为母亲是长辈，因为在她身上体现着很多人的幻想，因为她有生育和教养之恩。
>
> 他对母亲的尊敬胜过任何人，在他的内心深处为母亲设立了一个“壁龛”，尊敬和钦佩使“壁龛”前的蜡烛长明。
>
> 为了保护她，他可以和一切敌人作战，愿意牺牲自己而保护她的利益。
>
> 最重要的是，他深深地爱着她，但不炫耀。尽管他知道他需要与他人分享这一特权，但他的这份情感是独一无二、是完全属于他个人的，这种情感来自他内心的最深处，他会得到同样的回报。
>
> 这就是好公民的典范。当一个国家中处处都有这种好公民时，一个伟大的共和国才能繁荣昌盛。

对这样的观点，深思熟虑后的反应是：“视情况而定。”我们是否要听从、尊敬和保护我们的母亲、我们的“父母”或我们祖国的“父母”，取决于这是什么样的“父母”。有时，尽管我们必须遵从某种信仰，但我们往往不清楚这种信仰到底是什么。

正是这种盲目的信仰，才使印度人容许他们本已有限的粮食被老鼠吃掉20%，或让一个印度女子生育10个孩子并让孩子在大街上挨饿，因为她的“父母”不允许一个男性医生在她的子宫里放置避孕工具，从而使印度的人口急剧增加。这些女子的“父母”不反对她们采取避孕措施，但反对由男性医生来为她们实施避孕手术。在全国范围内，仅仅由女性医生开展此项工作远远不够。在我们这个世界上，处处可以看到这种“盲目的痕迹，只是我们还没有意识到在所有的人身上都存在着这种“盲目”。正如第2章中的那个小男孩一样，他不相信他的所见所闻，盲目地相信一个相反的信念“警察都是坏的”，正是由于小男孩最初的恐惧和依赖感迫使他不得不接受父母的教导以获得生存。我们应对他的困境表以同情，如果我们关注的不是令我们“与全世界为敌”的“父母”，而是怀着重建“成人”与“成人”关系的希望关注我们的“儿童”，我们就可以就如何建立更美好的世界提出恰当而非狂乱的评价。

我们内心的恐惧束缚了我们，例如，美国只看到了中国的“父母”，充满威胁并且强大。但艾瑞克·赛瓦瑞德（Eric Sevareid）在1964年评价威廉·富布赖特对中国的立场时，提出了这样的观点：

> 通过对历史和不确定性的研习，富布赖特发现对中国的恐惧是极其幼稚的。与时任联合国秘书长的吴丹一样，他将中国的很多行为视为一个充斥着困难的政权的正常行为，这种困难来自中国国内，同时还受到了苏联和美国力量的重重“包围”。富布赖特的心理过程是这样的：如果中国军队在墨西哥南部作战，他们的飞机在里奥格兰德40英里区域内投掷炸弹，他可以设想出此刻他的国家的反应会是什么。
>
> 他努力用新的方式解决国际问题，不仅要考虑到对手的基本利益，还要设想对手内心的感受。他认为，如果不这么做，整个世界将会变得极度危险。

对于富布赖特提出的人是否理性的问题，约翰霍普金斯大学精神病学教授杰罗姆·弗兰克博士在参议院国际关系委员会听证会上指出：“我们的理性是限时的，我们在巨大的恐惧和紧张之下做事，这妨碍了我们清晰地思考，我们有权利对核武器抱着害怕的态度。”

一个小男孩也有权利害怕被残暴的父亲殴打，但我们更关心的不是这个孩子是否有权利害怕，而是关心他可以就此做些什么。**当恐惧占据了他生活的全部时，他不可能对数据进行准确的加工，从而建立一种健康的心理地位（个人或世界范围的）——我好—你好**。

在富布赖特1964年的一次演讲中，他再一次表明了同样的观点（括号中的插入语为作者所加）：

> 由于人类心灵（被污染的“成人”）的缺失，客观世界（自由的“成人”所看到的）与人们所感知的世界（“父母”“儿童”或被污染的“成人”所看到的）之间不可避免地出现了分歧。只要我们的感觉更理性地接近客观现实（未被污染），我们就能以理性或恰当（“成人”）的方式解决我们的问题。但如果我们的感觉无法跟上事实（过时），某些事情使我们不快（“父母”）或恐惧（“儿童”），或它们仅仅让我们觉得陌生，我们就拒绝相信它们时，事实和感觉之间的裂缝就会变成深渊，我们的行为就随之变得落伍和非理性……。

## 我们能够变得多么没有理性

在揭露了第二次世界大战期间纳粹德国的暴行之后，绝大多数人都感觉到了恐惧。伴随着这种感受的是自以为是的假设：这种情况永远不可能再发生，我们绝不能容忍如此令人发指的残暴行为的再发生。

这种情况真的不会再发生吗？纳粹德国到底发生了什么事？所有的人都变得毫无理性了吗？他们缺乏理性到何种程度？谁能定出这个界限？

最近我读了一系列令人深思的文章，其中一篇文章是精神病学家拉尔夫·克罗肖（Ralph Crawshaw）为弗雷德·J.库克（Fred J.Cook）的新书《堕落之地：现代美国的社会道德》（The Corrupted Land:The Social Morality of Modern America）所著的书评，该书由麦克米兰公司出版。克罗肖这样写道：

> 库克在《堕落之地》一书中所谈到的核心主题是，美国公民已经为集体、制度化的道德放弃了他们自己的个人道德准则。他们妥协于伤感的情绪和名望，放弃了自己深思熟虑的信念，这就是顺从。这是一杯苦药，我们总是以这样的事实为借口：他没有统计学证据，这只是他个人的印象，因此，放弃了也没有什么。真的是如此吗？

我引用了这篇书评中的大量内容，其中，克罗肖报告了耶鲁大学的斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram）开展的一个研究项目，该研究结果对上述问题的答案提供了很好的证据：

> 斯坦利·米尔格拉姆在耶鲁的研究为库克的推论提供了很好的科学依据。米尔格拉姆开展了一系列有关服从的心理学研究，抽样的被试是康涅狄格州布里奇波特市的20～50岁的成年男性公民，从蓝领工人到教授，什么职业的被试都有。实验的目的在于发现当一个人在别人的命令之下惩罚另一个人时，他的惩罚力度能达到多大？这个实验以布里奇波特研究协会开展科学研究为幌子，告诉被试研究的目的在于学习技巧。研究人员随机选择被试，并付给他们4.5美元作为他们付出时间的报酬。
>
> 在实验中，研究人员先让被试（充当老师）坐在“电椅”上，感受45伏特的电击，让被试亲身体验到“电椅”的电击效果。然后，把一个学习者用皮带绑在“电椅”上。接着，被试（老师）走到隔壁的房间，对学习者的每次错误回答予以电击惩罚，电击的强度可以逐渐增加。事实上，学习者并没有受到电击，但随着电压的逐步升高，研究人员会播放一盘有关呻吟、气喘、恳求和尖声喊叫的录音带给被试听。研究人员在研究之前已经设置好答案，因此，阻止被试给予最大强度电击的唯一限制性因素就是被试对痛苦中的人类的同情心。对权威的服从以及被试内心中有关自己不应该伤害他人的信念在老师（每一个被试）身上发生了冲突。
>
> 有百分之几的被试会给予学习者最大程度的电击？在你猜测该结果之前，请先听听一个被试在打开开关时所说的话：
>
> 电压达到150伏特时，被试问：你要我继续吗？（命令是继续加大）
>
> 电压达到165伏特时，被试说：“那个人在大声喊叫了，离最高电压还很远，他好像有心脏病，你要我继续吗？”（同样的命令）
>
> 电压达到180伏特时，被试说：“他忍受不了了，我不想在这里杀死那个人。你听到他在大声喊叫了吗？他正在尖叫。他不能再忍受了，如果他出事了怎么办？你知道我的意思吗？我的意思是，我拒绝负这个责任。”（研究人员同意承担这个责任后），被试说：“好吧。”
>
> 195伏特、210伏特、225伏特、240伏特等。
>
> 被试服从地完成了研究人员的指令。在1000个教师中，有百分之几的人完成了全部的实验过程呢？在令你大为震惊之前，先估计一下可能的数字。参与该项研究的40个精神病学家预计会有1/1000的人将使用最高电击，但在真正的实验中，62%的被试完全遵从了研究人员的指令。你猜到的数字是多少？
>
> 米尔格拉姆总结说：“我们可以看到，**好人们麻木不仁地屈服于权威的命令之下，做出如此冷酷无情和凶狠的行为**。那些日常生活中富有责任感和教养的人们，在权威的圈套下，在他们自己知觉的控制下，毫无异议地接受了研究人员所设定的情境，做出了残酷的行为。实验室中所观察到的事实令这位作者非常不安，它说明这样的一种可能性：**人类本性，或更确切地说，美国民主社会所展现的特性，不能阻止公民在恶毒权威的命令下做出残暴和不人道的行为**。”

如果我们认为该实验结果与人性中某些不可救药的特征有关，那么该实验的含义确实令人惊恐。但是，运用人际沟通分析理论，我们可以从另外一个角度来讨论这个实验。我们认为，62%的被试缺乏解放了的“成人”以帮助他们分析研究人员“父母”的权威性。显然，被试们未经检验就做出了这样的假设：不管什么实验，只要是研究需要就是好的。也许，正是同样的假设帮助“令人尊敬”的科学家参与到纳粹德国令人发指的实验室研究中。

当我们还是小孩子时，大多数的人都接受了这样的教导：对权威要尊敬。权威包括警察、公交车司机、牧师、教师、邮递员、校长以及实际生活中很难接触到的政府官员、议员、将军和总统等。许多人对这些权威人物的反应是自动化的，例如，如果你正在高速公路上高速驾车，突然瞟见一辆巡逻车，在你的意识层面告诉你最好慢一些的时候，你的脚已经自动化地离开油门踏板。当“最好当心点儿”的老记录完整地在你的脑海中出现时，你的“儿童”自动化地做出了反应，而且每次反应都是如此。通过反思和回忆，“成人”意识到遵守有关速度的法律是必要的，因此，这种情况下的自动化反应是好事。

不是所有对权威的自动化反应都是好的。如果“成人”无法在变化无穷的世界中处理新的数据，服从可能会隐含着巨大的危险。因此，尽管战战兢兢，我们仍然希望看到我们的国家中具有批评和质疑的氛围。年轻人的刁难提问意味着他们不愿意盲目地遵从权威，不愿意毫无异议地接受与正义和生存相悖的法律，这是健康和力量的体现。法律不等于百分之百的真理，既有好的法律，也有糟糕的法律，很多糟糕的法律就是在我们今天所看到的抗议的影响下才有所改变。如果我们不重视这些抗议，我们就会看到“儿童”控制下的骚乱和暴力逐渐升级的现实。如果我们不对理性做出反应，我们的反应就会越来越被恐惧所掌控。同时，我们必须考虑到民主进程的需要，没有法律，民主就不会发挥应有的作用。**正如丘吉尔所说：“在我们创造出一种更好的政治之前，民主政治是最糟糕的一种形式。”**但是，只有智慧的选民才能令民主政治发挥应有的作用，智慧的选民正是具有解放了的“成人”的人。“父母”的、“父母”治、“父母”享的政府将从这个世界上消失。

> 现在的美国在民主实践方面并不理想……

## 年轻一代有什么不一样

许多父母因为今天年轻人的独立自主而倍感困扰。那种把自己置于父母压力之下的想法已经过时，一些父母说，如果有什么事情发生，我们必须更加重压力。许多父母根本不相信在那些留着长发、带着抗议徽章的年轻大学生的头脑中会有什么建设性或实际的东西，尽管这些父母也无法对他们自己的短头发、兄弟会的入会仪式以及鸡尾酒会提出什么令人印象深刻的解释。“但这些被宠坏的孩子正在大肆破坏我们努力建立的东西”，一个怒气冲天的父亲对加州大学伯克利分校的自由言谈运动做了如上的评论。这些话里有正确的东西，年轻人可能会具有破坏性，他们中的一些人确实也具有破坏性。他们可能会偷税漏税，也未对正在攻击的制度做任何事情。 另一方面，他们没有选举权，但社会要求他们付出比税更重要的东西，如为他们中的很多人并不支持的战争付出生命的代价。

以P-A-C模式分析今天的大学生，我们就能对他们的特性建立新的理解。我认为，这种认识有助于我们从传统的对抗（老一代与新一代的对抗）、折磨人和消极的“这不是太糟糕了吗”等游戏中解放出来。

1965年世界知名学府加州大学伯克利分校里响起了巨大的吵闹声，全世界都报道了这个新闻。显而易见的是，许多学生的反叛“儿童”举出了这样的标语：“不要信任任何30岁以上的人”。在这一事件中我们也可以看到“父母”的影子，学校董事会主席对学生们明目张胆地使用肮脏用语表示了极大的愤慨。同时，我们还看到了大学校长克拉克·科尔（Clark Kerr）令人印象深刻的“成人”，他于1967年1月被解雇。（**“成人”的决定也无法保证得到别人的欢呼、欢迎和一致性接纳，对那些因被现实过度惊吓而再也不敢面对现实的人来讲尤为如此**）。

在伯克利校园中到底发生了什么事？这些脏话的真正意思是什么？为什么在这所以自由而著称的大学中，学生们会用吵闹和喧嚣的方式反抗校方的权威并争取无限的自由？《财富》（Fortune）杂志的马克斯·韦尔斯（Max Ways）在谈到伯克利的骚乱时做了以下的综合性分析：

> 没有一所教育学府会像加州大学那样更应该获得暴君的称号。该校学生可以住在校外，他们的行为不受到学校的监控，事实上绝大多数学生也是如此。在学校里，学术的选择范围很广，学生几乎不受课程表的束缚。事实上，该校很多学生的抱怨，听起来是对更多自由的追求，事实上是大学中一些保守的教育者认为学校已经给了学生过分自由的缘故。

韦尔斯还有更深入的发现：“由于过去很少接触到制度化的权威，导致很多学生将大学和社会视为暴力机构”。

“过去的接触”是一个重要概念，我们来分析一下绝大多数大学本科生的生命前5年历程，他们中的很多人即使没有积极投入到学生反抗运动中，至少也对该运动持着同情的态度。这些大学本科生的年龄通常为18～22岁，许多抗议学生出生于1943～1946年年间，他们的个性或者形成于战争期间，或者形成于战后的最初几年里。这一时期的时代特点是，家庭结构很不稳定，从一个地方搬迁到另一个地方，父亲阵亡或音讯全无，母亲焦虑、疲倦、倍感困扰，而社会的普遍特点更加剧了家庭的不稳定性。许多年轻的父亲从战场上返回后，根据美国的相关法律进入大学学习，对这个向他们要求过多的世界做了冷静的反思。他们受到刺激和受伤的心灵促使他们表达对战争和破坏的憎恶，他们不会轻易屈服于僵死的制度和诸多有关这个世界应该如何的陈词滥调。他们的孩子，也就是现在的大学生不会将生活看成给他们带来家庭宁静的避难所，也不会从民主政治中看到世界的安全。在他们很小的时候，他们就看过集中营的照片，这些照片中折射出的人类善恶问题牢牢地记录在他们的头脑中。这些信息记录在孩子们的“父母”中。

另一方面，许多孩子充当了父母富裕的接受者，他们穿着干净，吃得好，食物中富含维生素，牙齿得到很好的矫正，还有接受高等教育的保障。但所有的优越条件也无法抹去早期生活的记录，在抗议学生的非理性活动中我们可见一斑。需要严肃指出的是，这种说法不能泛化到所有的学生中，或者泛化到所有的抗议学生中。当然有例外情况，有些抗议者的年龄稍大一些，一些人来自整个战争期间家庭生活仍然很稳定的家庭，对这类人的分析仍然也是很有价值的。正是透过这种调查，我们才能更好地理解年轻一代。

**早期生活中遭遇到困难和不确定的环境，并不意味着年轻人就可以不为他们的行为负责任。但是，了解记录在这些学生“父母”和“儿童”中的内容，有助于我们理解他们的态度**。我们认识到，古老的数据不仅源于反叛、焦虑的“儿童”，同时也来自“父母”，数据内容包含着大量的焦虑、反叛、不信任和令人厌烦的世界的信息，如果没有战争，这些内容不会长久存在。许多学生从未和可令他们信任和服从的权威人物在一起生活过，现在他们准备好要对抗所有的权威，包括大学的权威性。他们安于接受大量的物质享受，却没有找到充分的证据支持这样的论点：人是重要的，生活是有目的的。他们的“父母”支离破碎，他们的“儿童”感到抑郁，他们的“成人”急切地问：生活中还有什么别的东西吗？

> “责任”建立于“契约”和“制度”之上。“社会公民”的“契约”是被动签约的，不是主动签约的。

在有关大学的争辩中，常见的批评之一是“大学发展得太大了”，世界人口也呈现出同样的问题。加州大学洛杉矶分校校长富兰克林·墨菲（Franklin Murphy）同时也是一名医生，他用了一个令人印象深刻的生物学隐喻对这个问题予以回答，这也是对这个“发展过大”的世界的重要观察：

> 不，不是太大了。但最近几年中，发展得确实非常迅速。当务之急在于对大学这个“动物”进行“解剖”，而不是仅仅只是关注生理学问题。如果身体的发育先于神经系统，动物就会失去协调——有时它就会走得踉踉跄跄。今天的大学也需要发展“神经系统”以处理各种复杂性问题，在各种“器官”间促进信息的交流。大学需要更多、更好的分权，也需要更多、更好的相互协调。

大学“神经系统”的功能与人类神经系统的功能一样——沟通。神经系统的另一个功能在于将世界连接起来，沟通可以得到促进，也可以被阻止，从而使我们能在阳光下创造出全新的东西，这是古老的暴力手段、战争、警察行动或武力干预所无法达到的。

不管是国际还是国内问题的解决者，他们总是在谈论“对话的需要”，却从未考虑过要定义这个名词。在人际沟通分析中，我们发展出了一套独特的系统，其特点在于：（1）界定一些术语，（2）把行为压缩为一个可观察的基本单元。如果我们希望对话能得到什么，我们必须在考察什么这个问题上达成一致，并使用一致的语言描述我们所观察到的事实。否则，我们就会在对话上磕磕绊绊。一个认识西尔汉·西尔汉（Sirhan Sirhan）的人说：“他对他的国家和所有的政治事务都极度崇拜——但不是反复无常。”在分析和预测行为时，“极度崇拜”和“反复无常”等词语不能发挥任何作用，由于同样的原因，我们的很多对话毫无意义。说的很多，但了解得太少。

## 国际关系的沟通分析

如果人际沟通分析能促进两个人之间的交流，那么，这套语言可以用于理解国与国之间所发生的事件吗？与个人情况一样，只有沟通图上的向量平行时，国家间的沟通才可能互补。“成人”对“成人”的沟通也是唯一令沟通得到互补的方法，这种关系在今天世界上正发挥着作用，因为连最小的国家也开始自我觉醒，希望拥有自主权。在大国和小国之间一度有效的“父母—儿童”关系今天已不再呈现互补性，小国发展了，再也不愿意充当“儿童”了。有时小国会提出苛责，对此我们的反应是：我们已经为你们做了那么多，为什么你们还会有这种感觉？

联合国是最有希望用人际沟通分析解决国际事务的机构。当一个大国的总理用他的鞋子敲击桌子时，沟通随之停止。当我们听到“他们会埋葬我们”时，我们的“儿童”被随之“勾出”。但我们不必用“儿童”做出反应，也不必用剑拔弩张的“父母”做出反应，我们有其他促进改变的可能。

人们会一再地对孩子说：“我爱你”，但是只要说过一次“我恨你”，父母就要终生用更强烈的爱来消除这种否定带来的影响。如果孩子可以理解“我恨你”源于何处——他们父母心中的“儿童”被诱发，以至他们会对自己所钟爱的孩子做出如此不理性和破坏性的举动——那么，孩子就不会耿耿于怀，并将这句话作为最终的真理。

不需做多少历史研究，我们就可以发现，包括我们自己国家在内的许多国家领导人都有过一些大错特错的话语与行动，我们必须学会对其他人类似的言论和行为做出反应，不是用受惊吓、准备应战的“儿童”来反应，而是用可以发现真理的“成人”。“成人”可以看到别人“儿童”中的恐惧，理解他们在文化“父母”控制下的痛苦感受。如果完全听命于“父母”，我们就无法为人类的生存利益做点什么了。同时，我们也许要稍微站远一点儿，看看美国文化的“父母”。美国的“父母”中有很多伟大的成分，但也有不少缺点，如邪恶的奴隶制，现在又以种族歧视的丑恶面孔出现在我们面前——在白人和黑人之间。艾尔顿·特伯拉德这样写道：

> 在面对今天的困境时，我们就如同棋手一般受制于某种状况，每走一步都是有害的。我们开始悲观地看待所发生的一切，之所以如此，部分源于道德法律的可怕作用，但我们很难相信并理解这一点。

用另一种方式也可以表达这种道德法律，如果一个人不断地羞辱另一个人的“儿童”，那么这个人就可能成为恶魔。一个常见的事实是，无休止的羞辱已经在美国制造出很多令我们惊恐的“恶魔”了。

在洛杉矶骚乱后，对华特城暴乱原因的解释五花八门（包括警察行为、失业和贫穷等），一个黑人妇女对此的看法是：如果他们一定要问为什么，他们可能永远也找不到答案。

我认为，如果我们受惊吓的“儿童”和自以为是的“父母”不把“成人”排挤掉的话，我们就会知道所有的原因。

需要做什么是另一回事。我想，我们需要使用一种共同的语言描述人类的行为，这种语言就是人际沟通分析。心理学一直被认为是当代伟大的科学，但它对今天我们社会的争斗没有太大贡献。在回答美国参议院国际事务委员会的问题时，一个研究行为和沟通的专家这样说：“我无能为力，我感觉我就像一个傻瓜一样”。这种谦虚、朴实的反应不能掩盖这样的事实：那些声称洞察人类行为的人，应该谈论一下美国与别国人民的关系问题。

我希望富布赖特和所有的政府官员能从精神病学界获得更多有用的东西。我认为，如果政府领导人和选民们可以学习P-A-C模式，并解放“成人”，将会对理解我们所面临的社会问题和世界性问题做出巨大贡献。

通过认识“父母”对我们的控制（我们自己内在的“父母”被文化“父母”所强化），我们理解了“儿童”在面临骚乱和战争时的恐惧，理解了沦为饥荒和迷信牺牲品的某些印度人，理解了以色列人对600万犹太人被杀害事件的恐惧和反思，理解了越南人对凝固汽油弹和刺刀的恐惧，也理解了日本人对原子弹的记忆——如果我们能将“儿童”看作这个充满恐惧的世界中的一个小人，内心唯一的渴望是从痛苦中得到解脱，那么国家与国家之间的沟通就会变得不太一样。正如朗费罗（Longfellow）所说：“如果我们可以了解敌人最隐秘的历史，我们就可以发现每个人的生活都有悲哀和痛苦，这足以消弭仇恨。”

我们不能对我们的敌人内心中“不好”的“儿童”抱以同情，因为我们担心他们会用玩游戏的方式否定这种心理地位。出于同样的原因，敌人也不会对我们予以同情。我们都陷在彼此不信任的两难境地中。在世界的每个角落，人们都希望能通过协商解决问题，但人们只愿意按照自己的方式来谈。我们陷入各种细节问题的讨价还价，失去了处理重要问题的很多机会。我们可能彼此承认对方存在恐惧，但我们不知道该如何处理这个问题。

如果处理国际事务的人了解了P-A-C语言，如果他们都认识到“儿童”中的恐惧，都清楚我们无法通过“父母”达成一致意见，唯有通过解放了的“成人”，我们才能克服人们内心中普遍存在的“我不好—你好”的心理地位，才能超越过去的有限影响，找到尽可能多的解决问题的可能性。人际沟通分析的基本语言（如“父母”“成人”“儿童”、不好、好、游戏和安抚等）非常简单，尽管它们无法翻译成所有国家的语言，但我们也可以在用其他语言对它们进行定义后直接使用。“好”是一个国际性的词语，“父母”“成人”和“儿童”也可以成为国际性的词语。既然现在我们拥有一种可以理解人类行为的所有人都可以掌握的概念和术语，这个概念可以用简单的词汇来表达，也可以翻译成其他文字，那么我们就可以到达这样的一种境地：放弃古老、源自过去悲剧的恐惧，开始以唯一能获得一致的方式进行交谈，这种方式就是“成人”对“成人”的方式。有了“成人”，我们就可以一起分析一些由来已久的悬而未决的问题。而未经检验的词语将使我们基于“我好—你好”的和谐生存的选择和希望趋于破灭。例如，在全球性的外交事务中，如果我们继续采用一些一成不变的语言进行对话，如“自由西方”“难以调和的冲突”等，那么我们能走得多远呢？到底我们要打多少战争？难道战争永远不会消失吗？

世界上约有30亿人口，我们对他们每一个个体都知之甚少，我们也很少把他们当成个体来考虑。例如，我们仅仅将印度看成是一个巨大、毫无特征、人口众多的国家？抑或我们把印度看成非常复杂的国家，它的人口占据了世界人口的1/7，有6个独特的少数民族，拥有845种语言和方言，同时还有7种主要的宗教和两种互相敌对的文化？如果印度的“父母”与美国的“父母”在很多事情上意见不一，我们能否透过解放了的“成人”看到两国间共同的关注和共享的快乐？我们与其他人彼此相连，我们是人而不是物体。世界上的人们不是被操纵的物体，而是需要了解的人；不是需要改投他教的异教徒，而是应互相倾听的人；不是彼此仇恨的敌人，而是需要接触的人；不是被随意驱使的兄弟，而是真正的兄弟姐妹。

上述说法可能实现吗？这种想法天真吗？在一个富裕的社会中，人们总认为一个人的问题，需要花费其他人数年上千个小时的时间才能得到解决（例如在医学院毕业和实习之后，要成为一个精神病学家仍然需要接受3～5年的培训），用这种解决问题的方法满足陷于危机中的300万人的需要，绝对是极其荒谬的。“父母”说：“到处都是战争以及战争的谣言”，“儿童”说：“吃吧，喝吧，享乐吧，可能明天我们就会死亡”。历史告诉我们曾经发生了什么，但历史无法告诉我们什么一定会发生，什么不可能发生。今天我们处在一个开放、不断变革的世界中，对这个世界知之不多以至无法论断什么不可能发生，只有“成人”才可能产生这种令人兴奋的想法，只有“成人”才具有创造的力量。

“成人”可以辨识他人“儿童”的反应，并能选择相应的方式做出不同的反应。例如，美国不能始终我行我素。

**美国式神话在我看来是基于“我们好—你们不好”这种心理地位之上的**，“我们好”源于我们对帕特里克·亨利（Patric Henry）、托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）、托马斯·潘恩（Thomas Paine）以及亚伯拉罕·林肯的深情回忆。我们对自己给予最好的美化，同时刻意地丑化我们的反对者。托马斯·默顿（Thomas Merton）在写到今天愤怒的世界时这样问道：

> 当我们最终不得不意识到我们都来自一片孤寂的草原，我们与所有的南欧人、意大利人以及波兰人一起被冲进了这个世界的历史长河中，与所有其他的人一样只是历史的一部分时，我们该怎么办呢？这就是美国神话的结束：我们不再生活在高尚和崇高的氛围中，也不再高高在上指点着地球上的人们，向他们展示着我们理想的共和国模式。我们与其他人一样，处于一种混乱和困境之中。我们要转过身去不看这一切吗？难道我们只想着打开另一听啤酒、甩一甩头发，然后逃回到熟悉的氛围中吗？似乎在那里，所有的问题都很容易就能得到解决，正直的好人总是获得胜利。

在美国，正直和胜利的人总被夸奖为“好的、诚实的以及畏惧上帝的人”，他们步履缓慢、目光迟钝，疑惑着这个世界为什么到处充斥着暴力。在肯尼迪被刺杀之后，阿瑟·米勒这样写道：

> 由于我们每天歌颂暴力，因此今天的社会充满暴力。任何一个穿着漂亮的西服、接受过一点儿教育的人都可以靠编造宣扬残忍暴力的电视剧而发大财，在这些电视剧中，充满了大量的令人恐怖的暴力细节的描写。谁制造出这些电视剧？谁付钱资助它们的拍摄？谁参加了这种电视剧的拍摄？是那些偷偷地贴着沿街房子潜逃的违法者或精神病患者吗？不是，他们都是社会的栋梁，是我们尊敬的人，是这个社会成功和成就的典范。在我们建设一个和平的社会之前，先不要奢谈一个和平的世界，我们需要先对我们一手造成的社会现状表示羞愧和悔恨。如果一个国家的人民不能安全地走在大街上，这个国家就没有权利对别国指手划脚，告诉他们该如何管理他们的国家，更不用说轰炸和焚烧别国人民了。

在我们孩子的“父母”中记录着对暴力的颂扬，这就导致暴力和仇恨出现在每一个人的“儿童”中，两者结合的结果是我们的文化被宣判了死刑。在美国，每年有6500宗凶杀案，相比较而言，欧洲每年30宗，加拿大99宗，德国68宗，日本37宗。仅1967年一年，美国就出售了200万杆枪。在1968年的头四个月里，仅加利福尼亚州一个州，就有74241杆枪被合法地购买了。

杰斐逊总统要求犯罪研究委员会找出“这个国家中所有身体暴力产生的原因、发生率和控制的方法”，从各种源于偏见、不同政治意识形态和精神错乱的谋杀，到发生在城市街道、甚至是我们自己家庭中的暴力。

在我们自己家庭中所发生的暴力是所有暴力中性质最严重的，“儿童”制造了这些谋杀，但“儿童”是从何处习得暴力的呢？

科罗拉多大学的雷·E.赫尔弗（Ray E.Helfer）博士和C.亨利·肯珀（C.Henry Kempe）博士在《被殴打的儿童》（The Battered Child）一书中报告说，在美国每天平均有1～2个不到5岁的孩子被他们的父母杀死。杀婴率比因肺结核、哮喘性咳嗽、小儿麻痹症、麻疹、糖尿病、风湿热和阑尾炎等疾病导致的死亡人数的总和还要多。而且，每隔一个小时就有5个婴儿被他们的父母或监护人伤害。

赫尔弗博士说，要解决上述问题，请精神病学家治疗父母是方法之一。在肯尼迪被杀的那天，盖洛普公司所做的调查表明，帮助父母是一种解决此问题之道。对暴力问题，人们认为首要的解决方法是采取“更严厉的枪支管理法”，但同时，大多数的被调查者也希望：“更严厉地执法……不允许电视中出现暴力内容……提高父母对孩子的控制能力（包括开设父母课程教他们如何教养自己的孩子）”。

从1966年起，在萨克拉门托市的人际沟通分析研究院已经为家长们提供了这样的课程，数百个家长参加了该课程。在为期8周的课程中，首先向家长们解释P-A-C模式，培训人员包括精神病学家、缓刑监督官、牧师、儿科医生、教育工作者、心理学家和产科医生等。所有的培训人员都使用同样的语言——P-A-C。人际沟通分析被运用到以下的各种问题中：“我想信任他，但……”的两难境地、让少年犯做出改变、对道德价值观的讨论、自由和爱的关系的讨论、学习不良或智力障碍问题、危机干预、为什么孩子要“装傻”、解救并改造“坏学生”、对性和婚姻问题建立健康积极的态度以及控制情绪等。这些课程帮助那些称职的父母变得更出色，并解救和帮助那些陷入困境的家庭。

一个母亲在完成上述课程后写下了下面这段话：“这门课程对我们而言是最好的一件事，我的丈夫和我之间出现了新的沟通方式，对我个人而言，我感觉受益颇丰。我的同事经常告诉我，在我学习课程之后，我变成了完全不同的人。”另一个女士告诉我：“我们看到，在处理与女儿的关系上我们出现了一些问题，我们完全可以自己解决这些问题。”

知道如何在家庭中消除暴力意味着我们知道如何在社会上消除暴力。我们的工业巨头、广告商、娱乐业制片人都需要学习父母们所学习的课程。但很多时候，家庭所达到的效果，可能会被来自外部世界的矛盾性信息所削弱。我的10岁的女儿问我：“我们能去看《邦妮和克莱德》（Bonnie and Clyde）吗？”我说不行，影片中充斥着暴力，还对一些小人予以美化。但几天后，当这部片子获得奥斯卡奖的提名时，我简直不知道该如何对此进行解释。

我认为，那些投资暴力影片的人从一些心理学家的观点中找到了某种支持。这些心理学家说，观看暴力是一种安全阀门，它可以帮助人们缓解暴力情绪而不会去实施暴力。这种观点并未得到证实，但我认为，我们可以找到充分的证据反驳此观点。这些心理学家认为，情绪的积累就如同一只水桶，应该经常清空。**事实是，我们更应该将情绪视为过去记录的重放，可以根据我们的意志随意打开或关闭情绪。我们不必到处倾泻我们的情绪，我们只需要关掉它，阻止它到处泛滥破坏我们的“计算机”，我们可以将其他的信息注入“计算机”中**。爱默生说：“人，就是他整天思考的那个东西。”

曾经有过这样的一个时代：世界上充斥着政治谋杀、贩卖奴隶、无辜的人被施以酷刑、婴儿被杀害、有权势的人在竞技场的血泊中狂欢。有一个智慧而善良的人在写给腓力比一个民间小团体的信中这样写道：“现在，我的朋友们，让所有的真实、高尚、正义、纯洁、仁爱、宽厚，一切一切的优异和值得赞美的东西都充实你们的思想吧。”

有时我们太痛恨邪恶以至忘记了对美好的热爱。美国社会中有很多美好的东西，它们在过去的岁月中得到了全世界人民的赞美，也吸引了很多来自大洋彼岸的人们。1950年，时任黎巴嫩驻美大使查尔斯·马利克（Charles Malik）说：

> 每当我一想到你们（美国）的教堂和大学通过教授仁爱、宽恕和自我约束训练思维、揭示真理，每当我看到你们的工业让整个物质世界成为减轻人们负担的工具，每当我想到你们的家庭和社区通过富有个性、稳固、坚定和幽默创造一切，每当我考虑到你们的报纸、电影、电台和电视的巨大影响力以及它们对美国诺言得以清晰表达的巨大作用，每当我谦卑、仔细地思考所有的这些事情并进一步认识到，没有任何一种力量可以阻止以上所有手段为真理、仁爱和人类做出贡献的时候，我不禁要说：也许上帝所预言的那一天将要来了。

唯一阻止这种贡献的就是恐惧——恐惧地球上的其他人，“儿童”中的恐惧将把我们宝贵的资源拖入到无休止的战争中，让我们错误地认为我们会赢。

## 胜利者和失败者

哈姆雷特的选择是“生存或死亡”。胜利比生存更重要，这种观点导致武装冲突的升级并最终将使全球走向毁灭。一个越南的村庄被炮火轰击得不堪入目，当军队最终进驻村庄时发现村里没有任何直立的东西，没有一个人活着。而发出这种命令的指挥官说：“我们只有毁灭他们才能拯救他们。”听起来像是“父母”的腔调和口吻：这样做对我的伤害比对你的伤害更大。我们真的能对这个被毁掉的村庄中横七竖八的烧焦的尸体说：这样做对我的伤害比对你的伤害更大吗？

美国人说：“民主太美好了”，母亲也会用同样的方式说：“菠菜很好吃”，我们不被允许自由报告自己味蕾的感觉。在其他相似的沟通情境中，我们被迫不相信自己的感觉，不承认自己的情绪。难道妈妈自己真的就非常喜欢菠菜吗？美国人对自己的民主制度到底有多热爱？民主确实是好事，但暴力和战争是唯一建立民主的方式吗？

“民主真美好”和“这样做对我的伤害比对你的伤害大”都是极端危险的游戏，因为它隐藏了真正的动机：我们必须赢，如果没有赢，我们就会输。

难道一个人或一个国家只有输赢两种选择吗？让胜利者满足的唯一方式是让失败者围绕在他的身边。胜利者和失败者是我们拥有的唯一的两种榜样。当气候变化使森林缩小，灵长类动物被驱赶出森林时，它们在平坦开阔的草原上遇到古代食肉动物时只有两种结局：在争夺食物的斗争中胜利的一方存活了下来，而失败者则可能失去生命。诚然，宗教和政治领袖们时常以他们所宣称的新的偶像形象而出现，但大多数时候，这些“梦想家和先知们”的思想常被喻为乌托邦，也就是说，没有实现的可能。事实是，在整个人类发展历史上始终都贯穿着赢家和输家这两种模式。

但是，环境发生了变化。如果我们可以很好地控制人口爆炸，在科学技术的帮助下，我们所制造的食物足以养活全世界的人。科学和教育使计划生育成为可能，现在，我们要开始正视另一种选择：我好—你好，和平共存终于在现实中成为可能。最初，人类的大脑是为了自己的生存而发展，现在，我们可否赋予大脑一个新的使命，让其为全世界人类的生存做出贡献呢？在我们在地球上短暂的存在时光里，我们能否充分地享受人类精神和心灵的最大潜能呢？

如果我们认为“我好—你好”最终将会实现，我们是否敢于看待变化，敢于在阳光下做一些全新的事情，敢于阻止暴力？暴力具有极大的威胁性，它将会摧毁数百万年来人类建立起来的文明。

德日进说：“也许本性将会在我们对未来的欲望中消亡，在这种情况下，数百万年努力的成果将会在一个自我扼杀、荒谬的世界中窒息或流产；也许还存在着另一种新的可能……”

我们认为我们已经找到了这种新的出路。这条出路的探索者不是无名的集体或社会，而是社会中的每一个个体都参与其中。只有当个体从过去中得到解放，开始自由地选择接受或拒绝过去的价值观和方法时，这种探索才真正具有意义。只有个体改变了，社会才会随之改变。我们对未来的希望完全建立在这样的情况之上，即我们看到每个个体都发生了变化。他们的变化正是本书所期望的，我们相信，这是一本充满希望的书，也希望它能成为人类生存历史上非常重要的一个篇章。