# 第8章　P-A-C模式和婚姻

我们为了希望而允诺，为了恐惧而行动
——弗朗克斯·德·拉·罗希夫格（Francois，Duc de la Rochefoucauld）

我的一个朋友告诉我他小时候发生的一个故事。一天，吃完晚饭，他的妈妈对他的兄弟姐妹宣布（他排行老五），饭后的甜点是她自己制作的燕麦饼干，说完她将饼干桶放在桌子上。孩子们争先恐后地争抢饼干桶，4岁的弟弟像以前一样落到最后。当他拿到饼干桶时，发现桶里只剩下一块饼干，还缺了一个角，他绝望地哭起来，将饼干一把抓起狠狠地摔在地上，大叫：“我的饼干全碎了。”

**这就是“儿童”的本性，把失望误以为是绝望**，因为饼干缺了一个角或不如别人的大、不如别人的完整或好吃，就把整块饼干毁掉。他家里的人还会做出标准化的反应，甚至火上浇油：“怎么啦，你的饼干碎了？”

这就是婚姻破裂时通常出现的状况。**当“儿童”控制了婚姻中的一方或双方时，只要问题稍露端倪，整个婚姻就会随之崩溃**。

**婚姻是人类所有关系中最复杂的一种。很少有其他盟约能像婚姻那样引起如此极端的情绪，或是如此迅速地由热烈的海誓山盟变成冷漠、离婚或残忍的心理战**。当一个人意识到婚姻关系中的双方都把自己的“父母”和“儿童”带到婚姻中时，他才能意识到释放了的“成人”对婚姻延续的重要性。但一般的婚姻契约通常是由“儿童”签订的，**“儿童”将爱理解为一种感受而不是行动，将幸福看成自己的追求，而不是为别人的幸福有所付出后的收获**。在年轻伴侣的“父母”中，难得有幸运地保存了美满婚姻的印象的，很多人甚至从未见过美满的婚姻。因此，他们从充满罗曼蒂克的小说中获得对婚姻的看法。小说中，丈夫是大广告公司的高级经理人，每天晚上给他苗条、迷人的妻子带回一束玫瑰花，家里铺着价格昂贵的地毯，窗户闪闪发亮，房间里点着蜡烛，立体声音响中播放着爱的乐曲。当幻想逐渐破灭，祖先传下来的地毯变得破旧，立体声音响出现故障，丈夫失业，不再对妻子说“我爱你”——“儿童”就会以“碎了的饼干”的形式出现，把一切都化为粉碎。事实上，幻想是虚幻的，“儿童”是忧郁的。对婚姻中的每个伴侣而言，“我不好”的老感觉污染了双方的“成人”，**在无处求助的情况下，他们将注意转向对方并互相攻击**。

长久以来人们一直认为，伴侣双方应有相似的经历和兴趣才能组成最好的婚姻。但是，**当婚姻由“儿童”进行设计时，重要的差异往往被忽略**，“白头偕老，至死不渝”的誓言仅仅建立在一些表面的共同点上，如“我们都爱跳舞”“我们都想要很多孩子”“我们都喜欢马”，甚至“我们都吸毒”。似乎只有在宽阔的肩膀、洁白的牙齿、丰满的胸部、耀眼的汽车或其他难以持久的惊喜中才能看到完美。有时，男女关系建立在共同的错误主张的基础之上，如认为敌人的敌人就是朋友。在很多情况下，他们就像两个孩子，都讨厌自己的母亲，对他们相似的痛苦经历同病相怜。一些夫妻相互依靠着对抗全世界，好像世上的“其他人”都不怀好意。他们痛恨彼此的家庭，痛恨以前虚伪的朋友，痛恨权利机构，痛恨美国人“肤浅”的风尚，如打保龄球、棒球和游泳等，甚至痛恨工作。他们生活在共同的虚幻中，但很快就会尝到自己种下的苦果，于是，“都是他们的错”的游戏就演变成“都是你的错”的游戏。

考察差异和相似性最有效的方式是，在婚前咨询中运用人际沟通分析的方法，勾勒出夫妻双方的个性图以预测婚姻。其目的不仅在于找出夫妻双方的差异和共同点，而是探索夫妻双方的“父母”“成人”和“儿童”中的内容。会接受咨询的夫妻通常相爱颇深，对婚姻抱着慎重的态度，在关系出现飞跃之前已经长时间地了解过对方。但是，如果伴侣中的一方对他们的誓言疑虑重重，他/她就会独自来接受咨询。例如，我们的治疗小组中有一个年轻的女孩，她要跟我面询一个小时讨论她目前所面临的窘境，她跟一个男孩约会了很短的时间，现在男孩向她求婚。她的“儿童”被男孩深深地吸引了，但她大脑“计算机”中的其他数据在提醒她结婚是否是个好主意。她已经学会如何准确地运用P-A-C模式进行分析，所以请我帮她考察他们双方的P-A-C。

首先，我们比较了双方的“父母”。我们发现她有一个很强大的“父母”，其中包含着众多的规则以及“应该”和“必须”的教诲，当然也包括未经深思熟虑不可贸然进入婚姻的训诫。同时，“父母”中还包含着自我肯定的成分，如“我们这种人是最优秀的”“人们通过你的朋友来判断你”“千万不要做有失身份的事情”等。这些观念中包含着早年经历中井井有条的家庭生活的印记，妈妈是一家之主，爸爸努力工作，每天很晚才下班回家。“父母”中还储存着大量的“如何”信息，如何庆祝生日，如何装饰圣诞树，如何抚养孩子，如何在社交场合控制自己。“父母”在她的生活中产生着重要的影响，这种影响使她的生活具有程度不一的一致性。尽管严厉的“父母”有时使她感到压抑，并使她的“儿童”出现“我不好”的感觉，但无疑“父母”仍成为她今天人际交往中最稳定的资料来源。

然后我们转向考察那个男孩的“父母”。在他7岁时父母离婚了，他的妈妈抚养他长大，妈妈非常宠爱他，在物质方面对他有求必应，但妈妈很少在情感上关注他。母亲自己也被“儿童”支配着，很情绪化，常常通过挥霍来宣泄情绪，有时会愠怒、退缩和报复。父亲从未在男孩的“磁带”中出现，除了“他与所有男人一样，是个坏人”的辱骂给他留下了些许印象。男孩的“父母”支离破碎，反复无常，它们根本无法在他今天的人际关系中对他冲动、受“儿童”支配的行为产生任何控制和调节的作用。他们两个人的“父母”不但毫无相似之处，而且女孩的“父母”还非常厌恶男孩的“父母”。显然，“父母”与“父母”间在任何问题上都难以发生互补的相互作用。

再接下来，我们考察他们双方“成人”的力量，并评价了他们两个人的兴趣爱好。她是一个聪明、受过良好教育的年轻女士，有着广泛的兴趣。她喜欢古典音乐，也喜欢流行歌曲，读过大量的古典文学名著，喜欢亲自动手把屋子装饰得独具一格。她还喜欢与别人讨论哲学和宗教问题，尽管她没有接受父母的宗教信仰，但她仍然相信某些“信仰”非常重要。她爱思考，健谈，爱寻根问底。她很关注自己行为的结果，对自己很负责任。但是，她也有很多偏见，这是“成人”受到“父母”污染的产物，如：“超过30岁还不结婚的男人不是好人”“一个抽烟的女人什么事都干得出来”“连大学都毕业不了的人一定很懒惰”“你能对一个离了婚的男人有什么期望？”

相比之下，她男朋友的“成人”则受到“儿童”的污染。他纵容自己，就如同小时候被骄宠一般。高中时他就对学业毫无兴趣，大学第一学期就退学了，因为那里“不够刺激”。他不是不聪明，但对女孩很看重的严肃话题却毫无兴趣。他认为宗教是虚伪的，正如所有的大人都是虚伪的一样。他的拼写总出问题，这令女孩非常恼火，他唯一看的是《生活杂志》上的照片，女孩说，“他就是那类人，以为巴赫是一种啤酒。”他对政治的看法很肤浅，认为政府很糟糕，因为“它剥夺了我们的自由”。他机智、聪明，但知识贫乏，生活中最大的兴趣是赛车，在这方面他是专家，拥有丰富的知识。显然，没有什么可以保持他们两个人的“成人—成人”关系，这个层面的沟通令她挫败、令他厌烦。

然后，我们转向考察两个人的“儿童”。由于经常受到压抑，女孩的“儿童”渴求情感温暖，渴望讨人喜欢，对批评非常敏感，因为批评引起她内心中很强的“我不好”的感受。她无法相信“这么英俊的人”会爱上她这个事实，她交往过的男友很少，认为自己样貌平平，不可能有人会对她一见钟情。她被这个迷人、金发的美少年迷得团团转，十分珍视这种被爱和被追求的幸福感觉。当他们在一起时，她感到从未感受过的“我很好”的感觉，她不会轻易地放弃它。

另一方面，男孩的“儿童”具有很强的攻击性，既自私自利又有很强的操纵欲。他总是我行我素，而且计划让女孩遵循他的方式生活，这正是问题之一，因为女孩的“父母”不会允许她享受这种寻欢作乐。他的“儿童”污染了“成人”，他的“父母”又如此软弱，使得他做事不计后果，而且认为考虑后果又蠢又笨，最好就像斯嘉丽·奥哈拉（Scarlett O’Hara）那样：“明天我再想这些事”。

随着关系的进展，他们之间可以交谈的内容却越来越少。他们的“父母—父母”间根本无话可说，“成人—成人”间可交流的内容也很少，而存在于“儿童—儿童”间的关系马上成为女孩“父母”的主要困扰。结果，他们的交往就变成了“父母—儿童”的关系，女孩扮演负责任和批评的角色，男孩则充当着操纵性、不断检验“母亲”的“儿童”角色，这一幕正是童年时的最初情况的重演。

这种P-A-C的评价并不是判断男女双方的“好”或“坏”，它是对双方客观情况的探索，希望能够预测未来两人关系发展的前景。在对以上资料进行仔细分析后，女孩最终决定放弃这段感情，因为它给双方带来幸福的可能性极其渺茫。通过分析，**女孩意识到她的“我不好”的“儿童”非常脆弱，因为内心里她认为自己配不上“真正的好男人”，所以她总是与“不如她的男人”在一起**。现在，她不仅发现这段感情不能互补，而且还发现她在一个男人身上真正追求的是什么，不用再背负着“我不好”的负担，而是以全新的自我尊重作为追求爱的基础。

不是所有的关系都像这个例子一样这么清楚。女孩的“父母”很强大，而男孩的“父母”很弱小。在许多个案中，我们发现双方的“父母”都很强大，但内容截然不同，互不协调。如果双方都有强烈的愿望要遵守彼此“父母”中未经考察的训导，那么不同的宗教和文化信仰就会带来大问题。有时，这种差异在婚姻早期得以隐藏，但随着孩子的出生问题突然爆发。例如，尽管一个犹太男人同意他将来的孩子随新婚妻子信奉天主教，但这并不意味着他以后不会因此而深深地懊恼。与这些有关的感受是“我的宗教比你的好”，实际上这是“我们这些人比你们好”，然后不久就会演变成“我比你好”。不是说这些分歧无法解决，但双方都要在“我好—你好”的基础上，利用自由的“成人”来解决这些问题。

这些差异最好在婚前就认识清楚，但实际上很少有人能做到。如果一对年轻夫妻堕入爱河，即使双方确实进行了婚前咨询，那也只是花一个小时的时间与牧师交谈，然后凭借着实现美满婚姻的愿望进入婚姻并保持着婚姻，通常他们从未见过任何美满的婚姻。

如果未经这种人际沟通分析就已经结婚，那么如何进行婚姻重建和挽救呢？**在这个世界上，没有两个人是完全一样的，因此绝对和谐只是一种幻觉，我们最好还是从可能遇到的困难这一角度来研究婚姻关系：消除差异、建立妥协诚然困难，但以离婚来解决问题也很艰难**。一个人不能用僵硬的教条，如“离婚总是不好的”来决定自己的行为，因为还有其他同样适用的原则可供我们选择。例如，坚持让一个女士与她残忍的虐待狂丈夫生活在一起，不允许她从其他人那里获得快乐，这是对人类尊严的藐视，具有报应的意味：你种下的苦果，你自己吃。同样，坚持让一个丈夫供养他的懒惰、报复心强、否认婚姻的恶化与自己有任何关系的妻子，也是一种对人类尊严的践踏。这并不意味着我们认为婚姻不可能永久，而是说婚约不是永远束缚对方的证书，从而使人们只维持着法律上而非道德上的关系。有时人们直到离婚在即才开始反思自己的婚姻，然后看到困难的出现，才领悟到必须做出选择。

悲惨的婚姻生活会使离婚生活或单身汉的生活变得很愉快，但未经深思熟虑就冲动地做出离婚的决定可能带来更大的绝望。过去的婚姻生活并非一钱不值，这正是莫顿·M.亨特（Morton M.Hunt）在他所著的一本书中的主题。亨特在他的书中描述了很多离婚后的现实情况：突然犯病时感受到的孤独感、失去“不与自己站在一起”的老朋友、失去孩子、孩子因父母离婚而伤心、经济来源的断绝、失败感、重新认识一个人的疲惫感等，如果仔细考虑这些困难，人们就会在反复权衡的基础上做出选择。“成人”在对当前处境做出评价时，应充满考虑以上诸多现实情况。

现在，我们需要考察婚姻本身。通常婚姻关系中只有一方愿意接受这种考察，**因为最常见的婚姻游戏是“都是你的错”**。如果有一方，比如是妻子，来接受治疗并学习了P-A-C模式，我们就会集中精力让她的丈夫的“成人”“上钩”，让他同样也对学习这种语言产生兴趣，因为只有在这种共同语言的基础上才能发展出“成人—成人”间的交往。如果一个人拒绝合作，他们的婚姻得以挽救的机会就会大大减少。但如果双方都愿意为自己的婚姻付出努力，P-A-C模式就会成为很好的工具，帮助他们从“父母”的控制中解放出来，建立新的互动模式。

在学习这种语言之后，他们要做的第一件事就是考察婚姻契约。一般的婚姻契约都很糟糕，着重于50对50的等价交换，艾瑞克·弗洛姆将这种婚姻契约称为“人格包裹的交易”。他们不是很般配吗？她能给他带来那么多钱财。I.马格林德（I.Magnined）和海列娜·鲁宾斯坦特（Helena Rubinsteined）（虚构的名字）“配对”了，他们的结合不是互补吗？他在青年商会中的职位为他赢得了她的爱情。这样的话，他们都成为了竞争市场上的物品，而不是活生生的人。他们必须遵循50对50的等价交换原则，否则从经济上来讲，婚姻就会破裂。这类契约是由“儿童”签订的，“儿童”可以理解公平，理解等价交换。但处在“我不好”的心理地位上，“儿童”不能理解更深刻的道理：对他人有无限的责任，不要求得到同样的回报，为了实现“成人”确立的目标，倾尽全力地为对方付出而不考虑自己的得失。在关于优美的调停思维的书中，联合神学院荣誉教授保罗·斯切勒（Paul Scherer）这样说道：“爱情是给予，留在家庭账本上的数字永远是赤字……”。只想攫取爱的“儿童”不可能用这种方式理解爱情，但“成人”可以。**今天的世界，这是一个令人绝望的算术难题，每个人都想得到爱，但很少有人有能力给予爱**。这是因为小孩子的“我不好—你好”的心理地位一直发挥着主导性的影响，在每个人的身上几乎都存在这一点。我们应该记住，小孩子在生活早期就试图摆脱这种负担，他们玩着“我的更好”或“我的比你的多”等人生最初的游戏。从这时起儿童确实开始出现等价交换的观点，但“我不好”的心理地位扼杀了早年生活中的美好感觉。

一天早上，我4岁的女儿海蒂要请她的玩伴斯塔西吃饼干，他们为谁可以得到大一点儿的饼干而争吵不休，尽管大人多次提醒他们这样的争吵不好，他们还是争吵不停。后来，海蒂的妈妈给了两个人每人一块奥利奥饼干，很明显孩子们都看得出来，奥利奥饼干每块都一样大。但即使如此，海蒂还是执着于刚才的争吵，并说：“哈哈，我得到的和你得到的一样多，但你还想多要些。”这就是50对50婚姻规则中深藏在“儿童”内心里的想法。

因此，**想要挽救婚姻的夫妻应该共同努力解放“成人”**。只有这样，才能对双方“儿童”中的“不好”信息和“父母”中制造麻烦的内容进行考察，从而发现这些陈旧的信息如何持续地影响并破坏他们今天的相互关系。

通常关系的破坏者总是绝对地认为“这就是我做事的方式——不要试图改变我”，他还会抱着这样的固执想法：“在喝第一杯咖啡之前我的脾气坏透了”，从而把一个人的问题归咎于他的本性，而不是从本性角度分析他的问题。“喝咖啡前的坏脾气”让许多家庭的几乎每个早晨都变得非常糟糕，早晨应该是一天中最美好的时光，但痛苦、敌对的混乱场面代替了亲热的告别。孩子们哭泣着去上学，丈夫气急败坏地冲出去上班，妈妈因为失去了争吵的对象而感到非常失望。只要每个人的“成人”得到解放，他们都会有全新的选择，无须在喝第一杯咖啡或其他任何时候大发雷霆。

一首古老的法国歌曲唱道：“……爱是自由的子女。”婚姻中的爱也需要“成人”中的自由去考察“父母”，根据目前的环境特点决定它的取舍；同时也考察“儿童”的态度、惹是生非的情况和游戏，由“成人”决定是拒绝、摆脱还是抛弃“我不好”这一负担。

已婚夫妇出于不同的目的来参加团体治疗，有些人已经听过人际沟通分析理论，来看看“是否能学到新的东西”。另一些人来到这里为一些模糊而令人不安的问题寻找答案，这些问题包括“人生是否还有其他的东西”等。一些人因为自己的孩子出现问题来参加治疗，但更多的人因为婚姻出现麻烦而参加我们的团体治疗。在我4年治疗过的37对夫妻中，很多人一直在思考，或至少已经讨论过将离婚作为解决问题的唯一办法。一些人已经诉诸法律程序，通过律师或法官将问题交由民事法庭处理。其中17对夫妻（占46%）所面临的危机是，婚姻中的一方因严重的抑郁萌生自杀企图，或因为自杀未遂而被送进医院。住院的患者中14个是妻子，2个是丈夫，还有一对夫妻双方都在住院，因为他们要求“任何事都平等”。这些夫妻的婚龄都已超过10年，都有孩子，有一些人还有孙子。

他们在医院的团体小组或我的诊所开设的个别咨询中学习P-A-C模式，当夫妻双方都理解这些概念后，他们都急迫地表示要参加由5对夫妻组成的夫妻治疗小组。每对夫妻平均接受17次治疗，每周大概治疗一次，总计持续4个月。夫妻治疗小组通常安排在某天快下班前的最后1个小时，治疗时间为1个小时，但有时会拖得更久。

据我所知，这37对夫妻中有35对仍然保持着婚姻关系，只有2对离婚了。35对夫妻中，4对中途退出治疗小组，因为他们决定放弃他们之间的“游戏”，不再玩这些“游戏”了。另外31对夫妻报告他们的婚姻关系有所改进，夫妻双方都开始积极地寻找新目标，放弃以前破坏性的游戏，并重新建立了亲密关系。就实现治疗目标，即挽救婚姻而言，这一组患者的成功率达到84%。

许多婚姻关系就是复杂、混乱的游戏，不断积累的怨恨和痛苦产生了诸多复杂、重复出现的游戏版本，如“争吵”“都是你的错”“缺点”“如果不是为了你，我可以”等。在伯恩所著的《人间游戏》这本书中，他详尽地阐述了各种游戏的规则和刻板语言，这本书对治疗中的夫妻而言是一本最好的指导手册。这些游戏均派生自早年儿童期的“我的更好”的游戏，该游戏的目的在于克服因上当受骗而产生的恐惧。爱德华·阿尔比（Edward Albee）在《灵欲春宵》（Who’s Afraid of Virginia Woolf？）中对游戏的存在进行了才华横溢的分析，并由此使世人开始关注游戏。这个剧本说明游戏除了带来绝望外，还可以带来一些次级好处，在某种意义上，游戏促进了婚姻关系的维持。一些婚姻因为夫妻中的一方“生病”而得以保持，如果一方病愈，不愿再卷入过去的游戏中，婚姻关系就会随之瓦解。一对夫妻，妻子在医院住了10天后回到家里，丈夫给我打电话，语气十分惊恐，他说：“我妻子看起来幸福、健康多了，但我现在根本无法再跟她相处了。”婚姻就像身体的姿势，如果肩膀开始低垂下去，身体的其他部位也需要相对的下垂，这样才能保持人体的平衡性。婚姻关系也是如此，如果一方改变了，另一方也需要随之改变以保证婚姻的完整性。这正是以往精神分析的一个主要不足所在，治疗师只对夫妻中的一方实施治疗，甚至经常拒绝与另一方交谈。只强调治疗师和患者关系的建立，忽略了婚姻关系本身。当患者的忠诚度和行为开始改变时，婚姻关系往往会受到冲击，因为另一方对所发生的事毫无准备，他们也不知道自己的愤怒和绝望是如何累积的。

最后，如果患者的经济条件允许的话，他可能会去寻找另一个治疗师，但这只会使夫妻关系变得更疏远，因为他转移了情感目标。由于夫妻双方缺乏沟通，“我的更好”就会以一种更新、更巧妙的方式出现，如“我的治疗师比你的治疗师更好”“我比你更快地克服移情”，或“在周三的治疗之后，我会决定是否与你继续在一起”等。夫妻双方都以排他性的内省方式放纵自己的“儿童”，尽管这种治疗方法可以帮助夫妻双方了解自己情感的来源，但却忽略了这样的一个事实：婚姻关系中有两个人存在，而不是只有一个人。

在《萨克拉门托蜜蜂报》（Sacramento Bee）中有这样一句话，尽管有点极端但很中肯：“许**多精神病学家坚持认为，如果人们不能面对现实，就不可能获得心理健康**。如果是这样，为什么精神病学家让患者躺在容易做白日梦的躺椅上呢？可能躺在钉着钉子的床上会更好一些。”

**夫妻双方都必须承认他们要对婚姻出现问题负责**。在爱默生看来，“都是你的错”的观点无疑非常荒谬，他观察到“除非通过我自己的行动，否则没有其他人可以靠近我”。如果丈夫对妻子辱骂了10年，而妻子也忍受了10年，那么妻子也是以自己的方式参与了这种婚姻关系的构建。如果夫妻双方都否认自己存在责任，那么婚姻关系改善的可能性极其渺茫。

阿瑟·米勒（Arthur Miller）的剧本《堕落之后》（After the Fall）描述了一个女人的故事（剧中主人公与作者的妻子玛丽莲·梦露〔Marilyn Monroe〕极其相似），他在剧本中写道：“人类不愿意或缺乏足够的能力发现自我毁灭的种子就存在于他们自己身上”。

人类总是无休止地在挣扎：接受自己是罪恶的帮凶会使人出现无法忍受的恐惧，多数人宁愿相信世上有两种人，即无辜的受害者和邪恶的煽动者。我们不惜任何代价保持自身的清白，可是在这个世界上，哪里有绝对清白的地方？也许只有疯人院才会有？那里的人生活在完全的清白之中，根本看不见自我。实际上，**完全的清白就是疯狂**。

当人们认识到承认自己是共谋，意味着给导致各种问题的“我不好”的感觉增加新的沉重负担时，我们就能理解这种想法给人们带来的“令人无法忍受的恐惧了”。承认自己有罪是很困难的，这是对可怜的“儿童”的最后冲击，德国神学家迪特里希·朋霍费尔（Dietrich Bonhoeffer）对这一额外的心理负担的解释是：“这不就是把另一副更沉重的担子放在人们肩上吗？这就是当人们的灵魂和肉体在人为教条的枷锁下呻吟时我们所能做的一切吗？”

理解结构分析——“父母”“成人”和“儿童”的本质，帮助我们找到了一条摆脱困境的出路，这一困境是不承认共谋就不可能改变，承认就意味着有罪。在实际生活中，我们可以看到一个人的言行给人们带来的影响有很大的差异。如果一个人说：“你是一个古怪、坏脾气、难以相处和令人讨厌的人，这就是你婚姻出现问题的原因”，这种责备只会强化他的“我不好”的感觉，使他变得更加古怪、坏脾气、难以相处和令人讨厌。或者，他会因此出现深深的抑郁。相反地，若一个人用富于同情心的方式说：“因为你的‘我不好’的儿童使你陷入麻烦之中，使你变得古怪、爱发脾气，是它毁掉了你今天的幸福”。这种说法使问题客观化，这个人不会将自己看成完全无价值的人，而是将问题看成是过去正、负经验的综合。而且，这种说法使人们有机会做出选择，无须遭到毁灭性的打击就可以认识到真实的自我。这种承认可以增加“成人”对“父母”和“儿童”的考察功能，并帮助“成人”发现记录在旧磁带上的以前的暴虐。

如果一个人拒绝承认“我应对我们的问题负上部分责任”，那么人际沟通分析或游戏分析就演变成发泄不满的另一种方式：你和你该死的“父母”，“你淘气的‘儿童’又出来了，亲爱的”，“看吧，你又在玩把戏了”。然后在一个“给游戏命名”的新游戏中更加聪明地辱骂或使用以上的句子。这些问题的出现，使我们开始理解阿瑟·米勒在一篇讨论戏剧的文章中所谈到的观点：“尊重她的痛苦——但用我们的爱。”

因此，如果参加治疗的夫妻想在婚姻中创造出一些有价值的东西，他们就必须接受上述的观点。接下来的问题是：停止游戏后，我们该做些什么？除了游戏外还有什么可做？我们可以借助解放了的“成人”做些什么？

## 目标的建立

毫无目标的船只能在海上漂浮，随着海水的起伏而上下颠簸、随波逐流。当汹涌的海浪来临时船只发出呻吟，而在风平浪静时显得平静而悠闲。很多人的婚姻就与此类似，他们随波逐流，毫无目标，做决定时首先考虑的是别人会怎么做。在服饰、住房、养育孩子、价值观念和思考方式等方面，他们都遵从着自己社交圈子的标准。“只要大家都这么做，那就没有问题”，这是他们的处世标准。如果“每一个人”都买某个牌子的豪华汽车，他们也会买上一辆，尽管他们的家庭预算已经入不敷出。他们不会根据自己的实际情况建立一套独立的价值观，因此经常出现错觉并负债累累。

只有“成人”才会对大吵大闹、为了使自己“更好”而要求任何事都要“更大”“更 好”和“更多”的“儿童”说“不”。只有“成人”才会问这样的问题：如果4双鞋可以令你快乐，那么10双鞋可以使你更快乐吗？通常的规律是，物质财富每增加一次所带来的快乐都要少于上一次。如果快乐可以衡量的话，一双鞋给儿童带来的快乐要多于一辆新汽车给成年人带来的快乐。而且，第一辆车子带来的快乐多于第二辆，第二辆又多于第三辆。H.L.门肯（H.L.Mencken）说：“一个人总是难以忘记他的初恋，之后，他的恋爱就以成捆来计算了”。我们内在的“儿童”需要成捆的东西——如同在圣诞节的早上，孩子坐在一堆礼物中间大哭：“只有这么点儿礼物吗？”在一个儿童电视节目中，一个孩子被问到圣诞节他都收到什么礼物时，他愁眉苦脸地说：“不知道，太多了。”

“成人”在考虑家庭状况时，会衡量获得某种东西（或快乐）是否比得上抵押贷款的金额、百货商店账单的数组，或值得将准备花在别处的钱挪过来使用。“成人”也会迁就“儿童”获得成捆东西的需要和收集癖好，例如收集邮票、钱币、书籍、火车模型、瓶子和石头等。“成人”会分析收集这些东西的支出是否合乎现实，如果是，“成捆”的收集就具有无穷的趣味，并且无害；如果它让家庭破产（如收集别墅、跑车或毕加索的真迹等），“成人”就会对“儿童”的癖好说“不”。

无论是爱好、财产、居住在哪里、买什么东西，都需要根据一套价值观和现实的婚姻状况来决定。如果婚姻的目标尚未建立，这些决定就很难一致。治疗中的夫妻可能已经学会发现“父母”“成人”和“儿童”的差异，但他们仍然生活在原来的社交圈中，如果他们不能及时确定目标，尽管他们已经拥有一定的洞察力，他们仍可能重蹈覆辙，像过去一样随波逐流，继续着过去的游戏。**只靠获得知识并不能集中力量斩断时代的潮流，必须由“成人”建立可以达到的目标**。人们既可能走上一条新的道路，也可能重新落入随波逐流的旧模式中，究竟是何种结果，这与有多少种解决问题的方案无关。

婚姻中要考虑彼此的价值观、道德和宗教信仰，这一点非常重要。夫妻双方一定要对彼此认为最重要的东西进行一番探索，威尔·杜兰特（Will Durant）以问题的形式来看待道德中的基本问题：“做一个好人和做一个强者，哪一个更好？”婚姻生活中可以用这种方式提出很多问题：善良好，还是富有好？花时间与家人待在一起好，还是参加社会活动好？鼓励孩子忍让好，还是鼓励他们勇敢地还击好？是及时行乐好，还是把每一分钱都存在银行为将来做打算好？是让别人觉得你是一个体贴周到的邻居好，还是做一个知名的社区领导者好？

**除非是“成人”提出这些问题，否则会产生无望且令人不快的争吵**。即便对“成人”来讲，这些问题他们也很难回答。仅知道婚姻双方“父母”对这些问题的看法是不够的，仅知道彼此“儿童”的需要和感受也是不够的。**如果婚姻双方的“父母”和“儿童”信息存在不一致，那么一定要有彼此都接受的道德准则，这些准则可以指明婚姻的发展方向，这对婚姻中所做的任何决定都意义重大。**俗话说：“爱情不是互相凝视，而是从同一角度看待这个世界”。婚姻双方的“父母”和“儿童”会导致更大的分歧和冲突，只有通过“成人”才能使彼此的目标一致。但是，如果没有道德和伦理方面的考虑，婚姻的目标也无法实现。在面对婚姻陷入僵局的夫妻时，我常常不问他们“现在准备做什么”，而是问他们：“你们最想做什么？”

这超越了一般的科学评价方法，考察的是一些事物的发展优于原来状态的可能性。什么是相爱？什么是爱情？哪些词意味着“应该”和“必须”？这些问题我们将在第12章中做深入分析。