# 第9章　P-A-C模式和儿童

忘记过去的人注定要重蹈覆辙。
——乔治·桑塔亚那（George Santayana）

教育孩子最好的方法是帮助父母。如果父母不喜欢孩子做的事，那么需要改变的就不仅仅只有孩子。如果约翰尼是个烫手的土豆，不能指望将他从一个专家扔到另一个专家就可以帮助他冷却下来，除非先对他家的火炉做点儿事。本章专为帮助父母教育自己的孩子而写，通常专家无法做父母能做的事。

诚然，我们现在有很多儿童教育问题方面的专家，包括儿童精神病学家和儿童心理学家，他们对儿童进行智力测试和治疗。在英国，将对儿童实施洗礼称为“把孩子交给上帝管理”。同样，把孩子送到精神病学家那里接受治疗意味着将孩子交给别人改造，可能成功也可能失败。除非父母同时改变，否则我认为这样的努力只不过是白费时间和金钱。我相信大多数的父母凭直觉感受到了这一点，但一些父母不知道除此之外还能做些什么，或者不愿意被拖累，只要他们经济上负担得起，他们就会宁愿把孩子送去接受治疗。其他一些父母羞于从陌生人那里获得帮助，认为他们的处境就像潘多拉的盒子，最好不要去打开盒盖。他们阅读了最新的书籍，向报纸专栏作家咨询和求助，并在早上喝咖啡时玩“这不是太糟糕了吗”的游戏。他们抱着侥幸的心理希望孩子能“度过这个时期”，并将他们的希望建立在“任其发展总是好事”这样不确定的原则上。他们寻找的答案不是一蹴而就，在他们辛苦地抚养孩子的过程中小小的慰藉是“哦，至少我比他强大”。一些父母粗暴地表现着他们的“强大”，以殴打或其他暴力的方式让孩子们按照他们的要求做事。然后，当青春期来临，当“他比我强大”时，还账的日子到了。于是，灾难降临到父母和孩子身上。当然，事情并非都如此，本章旨在通过P-A-C模式勾勒出儿童成长的前景，不仅涉及父母和孩子的关系，还涉及孩子们之间的关系。

近年来，儿童精神病治疗得到了较大的发展。尽管理论精神病学家早就强调早期家庭氛围对孩子发展的重要影响，但他们在治疗时并未直接将该理论应用到孩子身上。原因之一在于与小孩子的沟通存在很多困难，其他原因是如果在治疗中不考虑孩子成长环境中的重要他人，通常是父母的参与的话，治疗的效果会很差。

第一个对孩子实施治疗的综合性临床机构成立于20世纪20年代，就是声名远扬的儿童心理指导诊所。这里可以同时对父母和孩子进行治疗，通常对孩子实施游戏治疗，而父母则接受社会工作者的咨询。治疗的核心在于使父母和孩子同时有机会表达他们的情绪，目的在于消除亲子间的隔阂，避免出现消极或破坏性的行为。通过玩具和其他象征性媒介，治疗师鼓励孩子转向攻击令他们痛苦的人——通常是父母，然后将他们的痛苦尽情地发泄出来。这样，当孩子将玩具妈妈扔进马桶或折断玩具姐姐的手臂时，这些信息都会被记录下来，并在下次讨论会上讨论，这些对诊所工作人员非常重要。这种治疗方法的**假设**是，父母在与社会工作者工作后获得新的洞察，在此基础上，孩子情感的发泄将为他们积极情感的产生开辟一条道路，孩子在表现出相对数量的“我恨你”情感之后将会出现“我爱你”的情感。但是，由于父母不了解这些行动和相互关系，因此情况并没有什么改变。事实上，当孩子们被告知“表达情感是一件好事”后，情况可能会变得更糟，家庭变成战场，而孩子则充当了发号施令的指挥官。这就像使用滴鼻液一样，尽管能暂时改善鼻子的堵塞，但对预防明天的鼻子堵塞却毫无帮助。一些人终生都在表达情感，无论是哪种情况，但结果却事与愿违。不是说表达情感或使用滴鼻液在治疗中没有效果，而是因为除此之外还有其他的一些方面也很重要。

早期治疗重点关注孩子能获得什么、他的行为会如何改变等问题，尽管当时大家已经对父母必须参与治疗有一些了解。**人际沟通分析的重点关注父母能做些什么，从而使父母和孩子之间关系的本质得以改变。一旦这种改变发生了，儿童的改变也将随之出现**。

每一个人都意识到今天的世界文化和社会结构越来越复杂，许多压力会削弱甚至瓦解家庭的功能，使家庭不再成为满足儿童需要的地方。在不确定的冲击、新闻和媒体的大量涌入和无数的要求下，现代的妈妈必须随时严阵以待，她们在与挫折的斗争中处于崩溃的边缘。她们身边所有的事情似乎都是冲突，她们的敏锐性变得麻木迟钝，在数秒钟内，电视节目从恐怖的战争报道一下子跳到超人辉煌的新生活。

她们的“父母”与丈夫的“父母”在少年棒球联盟的准确记分上发生了冲突，她们内在的“父母”在与自己的“儿童”对话时，采取了高高在上的姿态，这使她们感觉自己是失败的母亲。她们的孩子互相争吵，也朝她们吼叫，她们阅读了大量的书籍想获得更多的教育信息，但这些信息本身就自相矛盾。一个专家说“要体罚”，另一个专家则说“不要体罚”，可能还有一个说“有时可以体罚”。此时，她们已经烦躁得不得了，内心中只想着“狠狠地揍那个小坏蛋一顿”。房间里到处是家电设备，可以在最大程度上帮助她们料理家务。但她们最需要的是在混乱中帮助她们理出头绪的方法，以决定哪些目标很重要，哪些不重要，并对这个不断困扰自己的问题找到合理的答案：我如何才能正确地教育孩子？

对这个问题，老祖母可能会明智地建议说：“在这些现代心理学书籍出现之前，我们根本就没有这些麻烦。”老祖母认为过去的时代有着无数的优点，格塞尔（Gesell）和伊尔克（Ilg）说：

> 在过去的旧时代中，自然界和人类社会以一种相当有秩序的方式发展着，与孩子成熟的步调基本一致。那时的家庭很大，家庭成员众多，经常会有孩子出生。但总是有人可以就近照顾学龄前的儿童，当孩子的要求逐渐增多时，也有人带着他完成学业直至进入更广阔的世界。家里四周有很多可以自由活动的空间，一片农场、一块草地或一片果园。牲口棚、家畜栏、饲养场和牧场上养着各种动物，这些动物和孩子一样年轻，他可以照顾它们，触摸它们，甚至有时可以拥抱它们。
>
> 时间改变了环境。在公寓里成长起来的孩子，甚至今天住在郊区的孩子，都已经被剥夺了这些以前的伙伴——人和动物。家里的生活空间被缩小到几个房间、一条走廊、一个院子，也可能缩小到只有一间房，房里有一两扇窗户。

他们哀叹今天的孩子失去了“与朝气蓬勃的生命、其他孩子以及各种大人广泛的亲密接触和联系”。

今天我们不仅失去了过去的美好经验，而且令人恐怖的各种信息汹涌而至。尽管过去的年代里也有战争和暴行，但这些从未在客厅的电视机上发生过。在孩子还完全不具备足够的能力应对家里的各种困难时，它们就已经被推到了被我女儿称之为“疯狂的世界”里，到处都是种族骚乱、青少年犯罪、凶杀案件、各国首脑讨论着世界被毁灭的可能性。这一切使孩子分辨什么是事实、什么是幻想的困难大大增加，孩子们不知道这是新闻还是电影？那个人是骑兵队长还是州长？吸烟是会致癌，抑或是春天的气息？

1962年古巴危机事件发生时，我的女儿海蒂在上幼儿园，她在幼儿园里学习了“防原子弹训练”，回到家后，她对妈妈说：“妈妈，我们来谈谈战争和炸弹之类的事情吧”。妈妈回答说：“好，海蒂，我们说些什么呢？”海蒂回答道：“妈妈，把你知道的都告诉我吧，我一点儿也不懂。”

这就是我们所见到的世界，不再是一首由小羔羊、黄花和《好船棒棒糖号》（Good Ship Lollipop）组成的田园诗，而是充满了愤怒和喧嚣，其强度之大使我们产生了要关闭它的念头，我们再也不在乎超人和犯罪之间的区别，也不管总统遇刺和盗马贼滑稽之死的差别。

威尔·罗杰斯（Will Rogers）曾说：“现在的学校与以前不同了，它们再也不会回到原来的样子”。同样，也许过去美好的日子也再不会回来，孩子们从未像今天这样这么早、这么深地接触邪恶。这些问题仍然存在，但对父母来说有一件事非常急迫，**他们需要一种工具帮助孩子尽早地发展成一个“成人”，以应对这个世界**。

## 从何处开始

最理想的情况是从头开始。对怀孕的父母实施人际沟通分析教学方案非常有效，自1965年以来，萨克拉门托市的欧文·艾希霍恩（Erwin Eichhorn）教授和他的妻子一直致力于此。欧文·艾希霍恩教授是名妇产科医生，他的妻子是萨克拉门托市立大学的护理学教师。为准备婴儿的降生，通常产科的准备工作包括为准父母，尤其是母亲提供必要的指导，讲解怀孕、阵痛、婴儿出生以及如何保护婴儿身体健康方面的知识。通常还会有几本书或录像带作为补充材料，它们描绘了新生婴儿的生活。可能也会讨论分娩过程的消极部分，如产后抑郁症、疲劳和腹痛等，但很少能深入探讨孩子出生后夫妻、新妈妈和新爸爸与那个漂亮、有时又有点儿害怕的小宝贝之间的关系。大多数妇产科医生愿意在这方面帮助年轻的夫妇，但缺少系统地教授易于理解和能迅速应用的方法。很多妇产科医生充满同情地与夫妻长时间讨论家庭遇到的困难，通过回答问题缓解夫妻的焦虑，试图通过提供善意的支持缓解夫妻的恐惧。其他一些妇产科医生则像父母一样，他们好像在说：“你们听我的话，按照我所说的去做，一切都会好起来的”。然而，如果夫妻关系出了严重的问题，这种方法可能暂时压抑了问题的严重性，毕竟，孩子的出生才是最重要的。但这些问题并未因为孩子的出生而解决，在孩子生命的最初几个月或几年间，它们仍然是父母愤怒和疏离的来源，这一切都在孩子身上留下了深深的烙印。

艾希霍恩夫妇都是人际沟通分析委员会的委员，他们在1965年开始向怀孕的父母讲授P-A-C模式，每周都安排丈夫和妻子参加晚上的聚会，听课是自愿的，但大多数夫妻每周都来。除了一般性地讲解怀孕、阵痛和分娩知识外，他们还教授人际沟通分析的基本知识。这些知识都是为了每对夫妻即将拥有孩子这一现实而特意教授的。尽管P-A-C模式是专为某一特定目的而设定，但夫妻们发现这种方法可以解决婴儿降生后出现的各种问题。通常每对夫妻要花24个小时学习P-A-C模式，但一旦夫妻掌握了这种语言，就可以在准妈妈以后进行产前检查时对该问题进行进一步的讨论。一般情况下，准妈妈都由丈夫陪同而来，这样丈夫会更能感觉到自己是一个参与者，而不是一个旁观者。

我们已经发现，在怀孕早期学习P-A-C模式可以帮助夫妻了解一些新的、相对复杂的、不完全积极的情感来源。这些“父母”中包含着许多重要、未分化的有关性行为和怀孕记录的年轻人，在了解了P-A-C模式后，当他们的夫妻生活中出现以上记录的重现时，他们就不会对此感到非常惊讶。即使已经早早地计划并着急等待受孕的年轻夫妇，他们仍然会感到“无法解释”的周期性抑郁。结婚证书和白色小屋无法抹去妻子“父母”“磁带”中的信息——怀孕实际上是一个可怕的事情；也无法改变丈夫“父母”“磁带”中的内容——是我让你怀孕的，这一记录以古老的方式进入丈夫的意识。

伴随着怀孕还会出现很多其他的强烈感受，吉拉尔德·卡普兰（Gerald Caplan）认为怀孕期间“是危机的高度敏感期，是问题以高强度方式呈现的时期”。除了外在的经济和社会状况发生变化外，内在的新陈代谢和情绪也会发生改变。妻子必须承担起一个新的角色——母亲，尤其是当这个孩子是他们的第一个孩子时，她不仅需要独自忍受阵痛，还要面对独自一人在家照顾孩子的问题，如果她以前是一位职业女性，这个问题显得尤为突出。她需要发展出新的能力安排好时间，还要在头脑中深刻地意识到，她已不再是一个小女孩，她已跨越了人生的界线成为年长的一辈，她现在是一个母亲了。正是感叹生命的短暂和时间的一去不复返，人们才会在婚礼上哭泣。在人生这一神圣时刻，通往未来的门打开了，而通向过去的门则随之关闭，再也无法回头。这也正是年轻母亲们的强烈感觉。

有时，这种抑郁的感受会变得非常强烈，发展成所谓的“产后抑郁症”。在这种情况下，**母亲的“儿童”完全控制了一切，它打破了界限，严重地污染了“成人”。此时，母亲完全无法处理自己的需要，也根本无力照顾孩子**。

我有个患者，在她生下第一个孩子后患上了急性的产后抑郁症，我正是在此期间对她开始了第一次咨询。在经过三个星期的P-A-C模式治疗之后，她康复出院了。她已能开始照顾她的孩子，在持续参加后续的团体治疗后，她的“成人”变得越来越强大。两年后她第二次怀孕，这正是对她的“成人”实力的真正考验。鉴于第一次的经历，她提心吊胆地度过了怀孕期。但她能用P-A-C术语与产科医生讨论她的忧虑和担心（事实上，为保险起见，她的两位医生，一位产科医生，一位心理医生，都用同样的术语与她交谈）。她顺利地生下了孩子，在整个产后期，她的精神状态都很好（每次怀孕产后抑郁症都会复发的情况并不多见）。

P-A-C模式可以帮助我们了解并克服一些情绪。当丈夫和妻子有能力共同使用他们新习得的语言后，他们就能提前享受很多乐趣。艾希霍恩认为，当医生扮演了“成人”的角色时，丈夫就更容易成为父亲。一些产科医生和患者的“父母—儿童”关系，实质上将父亲的角色排除在外。母亲和医生似乎认为他们所参与的活动具有某种特权，丈夫只能在休息室里焦急地踱步。现在，很多医院都允许丈夫在妻子阵痛时陪伴她，一些医院甚至同意丈夫进入产房。艾希霍恩报告说他已经着手尽快地建立起父亲—孩子间的关系系统。在妻子阵痛时，丈夫可以参与其中做他力所能及的事情，可以为妻子按摩缓解身体的紧张感，可以使妻子在阵痛时避免出现孤独感。在妻子的“成人”感到疲劳和担忧、“儿童”开始占上风时，她可以依赖丈夫的“成人”渡过难关。如果夫妻用这样的方式共度危机，那么，他们就能战胜未来人生中可能遇到的其他危机：“如果我们这次能够成功，以后我们可以战胜一切困难”。这些父亲很快就会谈起“我们的”孩子，父母双方都会感觉良好，这种情绪也能传递给婴儿。

正如卡普兰所做的，这些父亲们在妻子怀孕早期就认识到：

> **怀孕的女性需要更多的爱**，正如她需要额外的维生素和营养品一样，在怀孕的最后几个月和哺乳期尤其如此。在怀孕期，妻子变得内向、依赖，她越能意识到这种状态，从周围的人那里得到的爱和关怀越多，她给予孩子的母爱也会越多。专家不能给予她所需的爱，但他们可以激发她的家人，尤其是她的丈夫给予她爱。**在我们的文化中，丈夫和其他亲戚很担心会“宠坏”待产中的母亲，我们需要特别努力消除这种偏见**。

对早有心理准备的夫妻来讲，分娩时待在一起最理想不过。即使无法做到，向他们介绍P-A-C模式仍很重要，不仅可以帮助他们度过怀孕期，还能在最大程度上避免夫妻出现冲突，这对婴儿早期教育尤为重要。母亲不再受到“我不好”感觉的影响，她可以从内在的“父母—儿童”对话中解脱出来，成为一个温柔、能给予孩子积极安抚的母亲。她解放了的“成人”可以分辨是非，不再理会“无知老妇人的无稽之谈”，因此可以完全按照母性的本能拥抱和爱抚孩子，而不用考虑这样做是否合适。在待产父母团体中，最常听到的“父母”的话语是：不要老抱着孩子，那样会宠坏他们。如果每次在新妈妈准备安抚自己的孩子时，类似的“磁带”声音都会在母亲耳边响起，那么就会带来冲突，这种冲突在某种程度上会传递给孩子。母亲的“成人”会考察这些教条，并坚持自己在这个问题上的看法，该想法相当于：在孩子小的时候要多照顾他，当他长大以后就不必像对待小孩一样照顾他了（在我看来，“宠坏”孩子或“养成坏习惯”这些话，运用在人类身上实在太过粗鲁和残忍，它们好像是童话故事中住在荒野里黑暗、阴冷潮湿的城堡中的恶毒的继母创造出来的）。

具有强大“成人”的母亲，可以应付来自外祖母和婆婆的压力，并将这种破坏性的交错沟通降到最低。这样的母亲能够意识到自己的外祖母也有她自己的P-A-C，而P和C很容易被勾出来。或者母亲的“成人”可以告诉她的婆婆，他们可以找个女佣做家务，而她自己应该去照顾孩子。当她想去照顾孩子时，她能把其他的杂事放到一边，即使是富有的艾格莎姨妈今晚带着礼物来拜访她们也不例外。总之，新的父母面临这样的选择，即如何看待他们这个新的小家庭的存在，这个家庭中有一个新出生的孩子、一个新父亲和一个新母亲。

在抚养孩子时，**父母充分意识到“我不好—你好”的心理地位尤为重要。凭借着母亲的“好”，孩子才能安然无恙。一般孩子感觉自己“不好”，不过只要母亲是“好”的，孩子就可以依赖母亲**。对孩子来讲，**父母的安抚对他的意义程度相当于他对父母的喜爱程度**。当母亲的“儿童”占据上风时，她就会卷入一场“儿童”对“儿童”的大战中，处在这种环境下的孩子会用一种扭曲的方式看待世界。一边是“不好的儿童”，另一边还是“不好的儿童”，如果这种人际沟通分析方式在儿童生命早期一直占据主导地位，就会使儿童产生“我不好—你好”的心理地位，极端情况下儿童会出现“我好—你不好”的心理地位。

父母需要对自己身上“不好的儿童”保持敏感性（尤其是母亲，因为她对儿童的生命影响最大），只有当父母，尤其是母亲具备必要的敏感性，并有足够的能力和兴趣将P-A-C模式运用到儿童教育中时，我们才能指望这种“我不好”的恶劣影响得到控制。如果母亲“我不好”的感觉很强烈，并且容易被生活中的困难、障碍、失望或感觉“我不好”的孩子的顽劣行为所勾起，那么父母的“儿童”就会统治他们的行为，结果是母亲和孩子的关系退回到“我的比你好”的古老的游戏中，母亲通过“我比你大”赢得了最后一个回合。

显然，只有通过“成人”才能使孩子学会更有效的生存方式。但孩子也可能会问：如果我从来没有见过“成人”，我怎么能发展出它呢？孩子通过模仿进行学习，**对孩子来说，让他发展出“成人”最有效的方式之一是给予机会观察他的父母**，当父母的“儿童”被唤起并大肆地宣泄时，观察父母如何用理性和体贴的“成人”控制自己的“儿童”。

**用行动示范什么是“成人”远比定义“成人”概念重要得多**。这就带出这样一个问题，即父母是否应该把P-A-C模式教给孩子。根据接受过P-A-C模式训练的父母判断，孩子在很小的时候，也许三四岁时就能理解P-A-C模式的基础知识，通过让孩子观察父母的人际沟通分析模式就能达到此目的。当父母非常喜欢用人际沟通分析模式理解事件时，孩子就会在潜移默化中理解它们的含义。许多三四岁孩子的父母都报告，他们听到自己的孩子能正确地使用“父母”和“儿童”等概念评论一些事情时感到非常吃惊。

当一个5岁的孩子说：“爸爸，别把你的‘父母’都用光了”，这表明他明白爸爸由多个人格部分组成，也拥有可以被唤起的“父母”和“儿童”。当爸爸对这个5岁的孩子说：“如果你再这么做，你就会勾起我的‘父母’，那咱们都会不好受”，这是“成人”对“成人”的交流方式，它联结了孩子和父亲之间的情感，并且使他们的感情有可能发展得更深。如果父亲冲着孩子吼叫：“如果你再这么做，我就要打你这个傻瓜了”，那么“成人”与“成人”的关系就不可能建立起来。这些做法只能使孩子心中的“计算机”关闭，他不再对他正在做的事情深思熟虑，也不再权衡这些事情的利弊，他只是在考虑他将成为挨打的傻瓜这个事实，至此，这场教训结束了。每个父亲可能都从自己的父亲那里听到过这些，并可能将它们一直延续下去。

在这里，谨慎显得尤为重要。当孩子们的“儿童”出现时，父母所说的任何一句与P-A-C模式（尤其是游戏的名称）有关的话，都会被孩子当成“父母”。一句简短的命令会变成“父母”中的内容，从而削弱了家庭中“成人”与“成人”关系建立的可能性。你无法向一个愤怒、肾上腺素亢奋的孩子讲授P-A-C模式。当孩子生气时，父母的应对方案是当一个“成人”。然后在其他的场合再以学术性的态度讨论P-A-C模式，这样就能给孩子一些有用的信息，孩子可以从自己的经验中认识到：嗨，看我做了什么。**使用这些词汇可以使孩子学会用语言表达自己的情绪，而不必以他们唯一的工具——情绪来发泄他们的挫折感**。

如果一个人意识到在儿童时期发展“成人”，存在着几乎不可超越的障碍时，他就不会对目前大量的无理和倔强感到惊奇。**儿童的好奇心、对知识的需求，这些都是正在发展“成人”的表现，敏感而有觉知的父母应对此予以保护和支持**。但是，父母却很难提供这些，因为他们把自己的“父母”和“儿童”的需求摆在第一位，因此他们感到自己的孩子要求太多难以承受，只有从古老的数据中解放出来的“成人”才能保持着一种积极的态度，例如将耐心、善良、尊重和体贴作为一种选择。父母的选择对孩子未来的发展可能会帮助颇多，也可能会严重地打压孩子，使他们深陷古老的“父母”的灾难性恐怖中，而这正是世世代代父母自以为是的产物。

哲学家常习惯性地追问：“接下来是什么？”父母也会本能地追问：“以前发生了什么？”最初的沟通关系如何？谁讲过什么话？孩子一般不会避开问题不回答，通过正确地问问题，并倾听孩子的回答，父母很快就能找到问题的根源。如果一个孩子哭着来找妈妈，通常妈妈有两件事要做：安抚难过的孩子，并让自己的“成人”发挥作用。妈妈可以说：“我看到有人使你这么难过……，做一个孩子真不容易……，有时你唯一可以做的只有哭泣……。你可以告诉我发生了什么事吗？是因为有人说了一些话使你这么难受吗？”运用这样的方法，孩子很快就会向妈妈报告问题的来龙去脉，这样，妈妈和孩子就会以“成人”对“成人”的方式进行交谈。有时我们发现孩子们相互利用，例如，姐姐用5美分的硬币换妹妹的10美分的硬币，因为“5美分的硬币更大”。我们会因为姐姐的欺骗行为而惩罚她，但同时我们也要扪心自问：“她从哪里学到这一套？”这可能是她自己本能的发明，也可能是从父母那里学来的：聪明点儿，要想着挣大钱，赚钱比人更重要（即使是妹妹）。

我们常常忘记自己的价值判断会很快地反映在孩子的行为上。H.艾伦·史密斯（H.Allen Smith）讲述了一个9岁女孩所写的故事：很久以前，有一个小女孩叫卡娜丽莎·南希·艾莫金·拉罗丝，她没有头发，脚很大，但她非常富有，所以其他事情就变得很容易了。

除了问“以前发生了什么”之外，“成人”也可以询问现在最需要考虑什么。父母总是过分唠叨，举出各种理由说明一个人必须如何、应该如何、一定不能如何等。这种如同从水龙头里冲出的大量的训斥，其结果只能使孩子充耳不闻。而“成人”则不同，他能选择最好的观点，而不是列举出所有的观点。

对孩子来讲，有一种人际沟通分析模式尤其令他感到混乱，在这种模式中，父母在回答孩子的要求时唠唠叨叨地说了很多乏味、冗长的理由，唯独不简明扼要地说明孩子为什么不能做这件事。如果这个理由不够充分，不能用简单的语言表达出来，那么它就不够具有说服力，孩子可能就会拒绝。

一个6岁的孩子走进厨房，后面跟着4个伙伴，时间是下午4点45分，妈妈在准备晚餐，她边做边品尝食物，这个6岁的孩子说：“妈妈，我们可以吃点东西吗？”

妈妈满嘴都是食物，却回答说：“不行，快到晚餐时间了，你吃了太多的糖，这对你的牙齿不好，你将来要去补牙的（事实上孩子已经补牙了）。如果你现在吃东西，晚餐时就吃不下别的东西了（妈妈正在吃）。现在出去玩吧，你总是把厨房弄得乱七八糟，你为什么总是不把东西收拾好？”对母亲的“父母”来讲，这是一次绝好的用一连串的“而且”式说教教育孩子的机会，孩子生气地离开了，但10分钟后又回来了，这次孩子要求更多。

妈妈生气的真正原因是：“为什么你一定要把邻居家的孩子带到家里来？我可不想把所有的冰棍都给他们吃，这样我们家的冰棍就所剩无几了。”在那个特定的时候，这才是真正的原因，也是一个正当的原因。但是妈妈无法直接说出口，因此她用了一堆次要的理由让孩子喘不过气来。如果在这种沟通关系中长大，孩子就会变得畏缩，并学到使用拐弯抹角（或扭曲）的方式抗争社会习俗的约束。如果妈妈因为“礼貌”的原因无法说出真正的原因，她本可以简短地对孩子说：“不行，我们一会儿再说。”然后，在其他孩子不在时，妈妈可以把真正的理由解释给孩子听。或许她可以不用这么昂贵的冰棍，而改用其他的方法招待孩子和他的朋友。

否则妈妈就会使这种沟通关系变得前后矛盾，会在孩子的头脑中产生诸多疑问：“为什么你可以吃我却不能吃？补牙有什么不好？你也补牙了，你也把厨房弄脏了，你也吃糖。多少的糖算太多？”对孩子来讲，这是难以忍受的，尽管她的愤怒没有发作，但这犹如一个成人向老板请求升职，结果却被迫听别人从头到尾向他读“十诫”一般。

**要证明一种观点，人们应选择最好的证据，而不必在无关的事情上绕来绕去，这一原理同样适用于父母**。如果父母能在最好的理由上坚持己见，就会取得教育的成功，它给了孩子的“成人”一些有价值的东西进行加工，这样孩子的“计算机”就不会被前后矛盾的信息弄得负载过重，孩子有机会感受到自我尊重而不是大量的“我不行”，由此跳离最初不良的沟通关系。如果你不向你的员工读“十诫”是因为尊重他的“成人”，那么若你希望孩子的“成人”成长，你也必须尊重他。

## 学龄儿童

在一个5岁的孩子勇敢地迈进幼儿园大门的第一天，他随身携带着一张记录着25000小时信息的“双面磁带”。一面是他的“父母”，另一面是他的“儿童”。他还拥有一台效能极佳的“计算机”，**只要它不完全深陷于解决“我不好”的问题，就可以迅速做出反应并提出各种高明的想法**。一个活泼开朗的孩子一定得到过大量的安抚，知道使用并信赖自己的“成人”，也知道自己的“父母”好，即使在感到自己“不好”时仍能坚信这一点。他会学到“成人”的折中艺术（尽管他有时仍会故态复萌），他会从成功地战胜各种困难中获得信心，也会对自己感觉良好。与之相反，一个害羞、退缩的孩子，他的25000个小时“录音磁带”上记录的是不和谐的、刺耳的训斥和批评，伴随着低沉、稳定的旋律“我不好”“我不好”“我不好”。这个孩子也有一台性能极佳的“计算机”，但他没怎么使用过。路易吉·波朋塞尔（Luigi Bonpensiere）曾写过一本关于弹钢琴的著名的小册子，里面谈到我们对人体这个奇妙机器的使用极其地少：“这正如一台完美的仪器，它本是为一位高级科学家而设计和建造的，但最后却交给一个几乎未受过训练的工程师使用，而工程师还在抱怨仪器的局限性。”

如果孩子不能使用他的“计算机”，可能是因为他从未见别人使用过，或者从来没有人告诉他该如何使用。如果他在学校里表现很差，他就会抱怨自己在智力上的限制：“我太笨了”，他的父母会说：“他没有发挥出潜力”，问题的核心是“我不好—你好”的感觉严重地影响了他。除非一所学校拥有真正有能力的老师，否则这就是一个令“优秀的人更优秀，差的人更差”的地方。很显然，一个在学校里有明显问题行为的孩子，比如破坏性行为、白日梦或学习很差等，我们可以在这些孩子的身上找到持续性的“我不好—你好”的偏见。学校是一个竞争激烈的地方，“儿童”面临着很多确定的威胁，而减少“我不好”感受的机会很少，即使在开学初用学习成绩提高孩子的自信心也很难达到目的。在最初的学校生涯中，孩子开始重新检验沟通关系，**他更强烈地感受到“我不好”，伴随这种感受的还有无用感和绝望感**。这种状况最急迫之处在于人们所有的生活都处于竞争之中，从家庭生活开始，到整个学校生涯，直至跻身于成人的世界中。孩子在家庭和学校中建立起来的“我不好”的心理地位，将一直伴随着他进入成人时代，否定着他的成就和满意度，后者是基于他感觉到自己能够自由地主宰自己的命运而产生的。

我建议那些孩子出现学业困难的父母学习P-A-C模式，认真地接受该模式，并以“成人”对“成人”的方式与孩子互动，必要时再接受治疗的帮助。父母必须时刻记住“我不好”的深远影响，而有效的规则是：有疑问时，马上对孩子进行安抚。该规则可以使惊恐、焦虑的“儿童”得到放松，并使“成人”能够面对现实。但是，孩子们对现实的感知通常是模糊不清的。萨克拉门托市州立大学教育系教授、人际沟通分析学会理事沃伦·普伦提斯（Warren Prentice）博士认为，若一个孩子带回家一张写着“再努力一点儿”的考卷，他们通常将此解释为父母的未分化的批评“你不好”，而他需要知道的是“再努力一点儿做什么？”。“太慢”的说法也涉及一个问题，即多快算快？普伦提斯博士说我们需要帮助孩子认识到他可以在哪些范围和领域内获得成功，笔试通常无法达到这一目的，因为它会唤起孩子“旧磁带”中的记录“我做不到这一点，为什么还要尝试？”，只有在倾听孩子并与孩子交谈中才能达到此目的。他说，当一个孩子在学校里遇到麻烦时，想用参加暑期学校或周末补习班的方式帮助他根本无济于事，除非是把某一特定的问题分离出来并加以解决。“父母”说：“多做点儿”，“成人”问：“多做点儿什么？”

这使人联想到在《堪萨斯城明星报》（Kansas City Star）上发表的一篇评论，该评论谈到一位政府官员认为啤酒馆里的未成年人太多了，评论指出：“他说啤酒馆里的年轻人太多，但他并未说明啤酒馆里应该有多少年轻人才算合适。”

一次，在面向教育者进行人际沟通分析的演讲后，有人对我说：“我们需要将这种理论引入学校”，我非常同意这种观点，许多父母对此也表示同意。当我们问66位完成了为期8周的人际沟通分析课程的父母这样的问题——“人际沟通分析理论应该被引入学校吗？”时，94%的父母同意将人际沟通分析理论引入高中教育，84%的父母认为应将该理论引入初中和小学教育中。

教育被视为治疗世界弊病的灵丹妙药，但有些疾病已深深地嵌入到我们的行为中。因此，通过简单易懂的理论，如P-A-C模式等对行为进行教育显得尤为重要，它有助于解决困扰我们、威胁我们甚至可能摧毁我们的诸多问题。有些任务超出了我们的理解范围之外，但我们需要在某一点、以某种方式，突破人类无情地趋向疯狂或其他源自童年期的自我毁灭。

## 青春前期少年的治疗

青春前期被一些父母视为青春期荷尔蒙和青春发型出现前的最后一道防线，它使青少年与父母间业已困难的关系变得更加复杂。在这个时期，年轻人通过学校和社会接触，最大程度地形成有关世界的新奇观念，这也是年轻人发明新的方法补偿童年游戏的时期，许多父母被这个时期搅得心慌意乱，一些人甚至要去就医。我们需要记住，**“儿童”需要通过关联、一致、安抚、认可、赞许和支持获得安全感**。一些孩子发现获得安全感的有效方法是顺从和合作，如果父母允许，还可以加上创造。另一些没有学会使用这种方法获得安抚的孩子，仍然重施3岁时的伎俩，如发泄、试验、对抗、逃避、偷窃和诱惑。这些伎俩可能导致家庭解体，尤其是当一个青春前期的少年用他聪明的大脑将这些伎俩发挥到极致时，问题将变得尤为糟糕。

我在1964年组织了一个面向9～12岁青春前期孩子的团体培训，这个团体每周活动一次，孩子们的父母每两周的晚上聚会一次，这些小组持续了整整一个学年。年底时，每个孩子和他们的父母都填写了一份有关团体培训效果的问卷，调查结果相当惊人，大多数孩子报告他们甚至连外表形象都发生了变化。很多孩子尽管在面部表情和身体姿态上还带着“我不好”的痕迹，但二者都有了显著的积极改变。所有的家庭都报告亲子间的沟通有所改进，孩子们认为他们可以自由地谈论感受并说明自己的观点，而不必担心会引来父母的咆哮和出现冷场的僵局。父母们发现他们可以对孩子提出合理的要求和限制，而不会导致孩子们强烈的反抗。青春前期的孩子和父母都渴望使用“契约”的方法，这是在“成人”与“成人”交往的基础上提出并讨论相互的期望。如果契约很清楚，包括许多“可以做”“不可以做”和违背契约的后果等内容，那么亲子之间的关系就会得到显著的提升。**我认为契约是最好的工具之一，它可以确保父母指令和纪律始终保持一致**。由于契约由“成人”制定，“成人”可以经常重新检查契约，保证契约不断更新，并具有足够的灵活性以满足不断变化的现实的需要。许多父母用对待4岁孩子的方法对待青春前期的子女，一些父母希望保持严厉的父母权威，但更多的父母则未意识到自己的孩子逐年发生的巨大变化，也未认识到孩子运用自己“成人”的能力在逐年增强。毕竟，“成人”帮助孩子们学会自我控制，当孩子们意识到他拥有一个“成人”，而不再是一个“愚蠢的小孩”，这一改变通常会立即带来很多家庭关系的摩擦。

我所治疗的一些青春前期的病人轻而易举地学会了P-A-C模式，他们发现该模式很有意思，并且有用。在对此感兴趣的父母的支持和关注下，孩子们对人际沟通分析的理解发展得很快。当内、外在的“父母”与“儿童”的对话变得不那么对抗时，“成人”开始得到自由，并能积极地探索生活。这个时期，少男少女们都梦想着将来要成为一个什么样的人，他们开始树立远大的理想，并与自己的朋友建立亲密关系；这个时期，他们开始提出有关是非的复杂问题；这个时期，是汤姆·索亚和哈克贝利·费恩“发血誓”的时期，他们对生活的追求也越来越多；这还是孩子们对父母的生活尤为敏感的时期。在青春前期，**只做好父母是不够的，父母们更要成为一个好人，对生活充满了巨大的兴趣和创造力，而不是仅仅担心和关注“我的孩子、我的家庭，以及我是否是好父母”**。

前任英国国教牧师和东方哲学专家阿伦·瓦兹（Alan Watts）这样形容自寻烦恼的父母：“他们呆坐在家里，每天担心是否为孩子尽了全力，好像生活的唯一目的就是抚养好一个孩子”。他说：“麻烦在于，许多家庭的父母常因不知自己是否正确地了抚养孩子而感到内疚，让孩子有一个好结果是他们做这件令人尊敬的事情的唯一理由，就像是为了快乐而去追求快乐。但是，快乐只是一种副产品……”

假如有一个好孩子，他长大后唯一的希望是成为一个“照料孩子”（像他一样的孩子）的父母，那么他为什么会有这样的想法呢？父母最好询问一下自己：我在孩子心中是怎样一个人？而不是问：我是一个什么样的父母？父母应该问：我希望孩子快乐，但我们家有快乐吗？我希望孩子富有创造力，但我会对新事物充满兴奋吗？我希望孩子学习知识，但上个月、去年、几年前我读了几本书？我希望孩子能结交朋友，但我对别人有多友好？我希望孩子有理想，我有吗？我的行为能否体现出我的理想？我告诉过孩子我的信仰吗？我希望孩子慷慨大方，而我是否对别人的需要富有同情心？人类之间相互吸引，不是因为他们“要”什么，而是因为他们“是”怎样的人。同样，人们抚养孩子也不在于他们“要”孩子变成什么样的人，而在于孩子“是”什么样的人，在孩子身上有着父母的影响。只有在父母“离职”之后，孩子才能找到一条带领他离开“我不好”偏见的道路。这条道路不在父母的身边，而在外面的大千世界中，随着越来越强大的“成人”逐渐处于支配地位，孩子将获得丰富的体验并开始出现“我好”的感受，以抵消童年时期“我不好”和绝望的负面感受。

## 被领养的孩子

青春前期对那些在额外负担之下苦苦挣扎的孩子而言，显得尤为困难。例如，即使父母苦口婆心地告诉被领养的孩子他们来到这个家庭是被精心“挑选”过的，这些孩子仍然会突然变得非常叛逆。长久以来，领养机构的标准做法是尽早告诉孩子他是被领养的，尽管那时孩子的“成人”还不太理解这些事情。孩子逃离家庭的全部理由在于他与别的孩子不同，在三四岁时，孩子不可能明白领养意味着什么，他需要知道的仅仅是他属于谁，他属于父母。对那个年龄的孩子详细解释生物学角度的血缘关系意义不大。但一些养父母却偏偏谈及领养这个问题，对孩子说：“我们从所有的孩子中选择了你”，将一个沉重的心理负担留给孩子“你不能辜负我们”。言外之意是，我对你这么好，选择并领养了你，你该如何回报我？这是一种轻视，正如一个人对另一个人给予了最起码的礼貌，后者就应该感激不尽地对前者说“谢谢”一样。类似的例子是，一个老年人因为一个年轻人对他说“你好”就必须向他表达谢意。被领养的孩子这种不同于别的孩子的感觉会强化他“我不好”的心理地位，直到他在一片混乱和挫折中彻底被摧毁。我的看法是，应该延迟与孩子讨论领养问题的时间，在孩子六七岁，有了较强大的“成人”时才是最好的讨论时机。养父母们通常不同意这个观点，并以“要对我的孩子百分之百的诚实”为理由进行辩解。但比抽象的诚实更重要的一条原则是，**三四岁的孩子无法理解并加工这些复杂的信息，这个原则才是对孩子真正的关爱**。我们总是保护孩子远离那些他们无法理解的事情，那么，我们为什么不在这个问题上保护孩子免于受到无法理解的“真相”的伤害？

但养父母们会这样反驳“他们可以从邻居的孩子那里知道自己被领养的事”，是的，这确实是事实，但这一信息对孩子的影响在很大程度上取决于父母的反应。如果一个4岁的孩子走入屋子说：邻居的孩子说我是被领养的，什么是“领养”？妈妈应该再次向孩子保证“你是属于我们的”，然后将话题转到其他无关紧要的事情上。如果孩子真正感受到他属于父母，他就可以在以后的生活中逐步发展出强大的“成人”，并能理解当初父母推迟告诉他被领养细节的原因在于避免让他陷入混乱和麻烦之中。

我们需要分析一下我们的绝对观。百分之百的诚实是否是最好的？看起来是这样，但特伯拉德指出：“当我们只强调众多原则中的一两条时，我们常会因将问题变得过于简单而感到内疚”。他用以下这段话揭示这样一个问题：**对人类幸福的关注是比抽象的诚实更高、更有价值的标准**：

> 想象在任何情况下都说真话的结果。假设你生活在一个极权主义的国家中，一个有崇高理想和非凡勇气的人被抓到监狱中。你碰巧看到他正沿着一条大街逃跑，监狱的狱卒四处抓捕他。你当然知道如果他被抓住送回到监狱中，将会受到严刑拷打。当狱卒问你是否在这条街上看到他时，你只能简单地回答“是”或“否”，在这种特定情况下，你的道德责任是什么呢？

在这种情况下，我们需要进行艰难的权衡之后才能做出最后的决定，这也正是在面对养子女时，养父母必须考虑的问题。告诉孩子他是被领养的非常困难，同样，不告诉他也很困难。当然，最后他们会知道真相。但养父母可以选择恰当的时间、方法和细节告诉孩子被领养的问题，以免加重他“我不好”的感觉。我们很难告诉养父母在每个情境下该怎么说，因为每个家庭都不一样。但我们可以帮助父母认识到他们自己的“我不好的儿童”，以及P-A-C模式对他们的影响。借助于这些知识，父母可以根据孩子自身的特点——即“如他所是”来爱他们。

对孩子处境的理解可以帮助父母做出正确的决定，包括如何最大程度地安抚孩子、如何减少“我不好”的感受、如何强化孩子“你属于我们”的信念等。这种理解还可以帮助养父母对自己“不好的儿童”保持敏感性，很多不能生育孩子的父母对自己产生了强烈的“不好”感觉，因此他们会对养子女提出过度要求，如这个孩子不能给家庭丢脸等。

领养来的孩子“我不好”的心理负担更大，但对任何一个孩子来讲，我们都必须实事求是。我们无法让时间倒流，也无法用不存在的东西重新构建一个新环境。P-A-C模式的有效性在于它可以帮助我们区分“父母”“成人”和“儿童”，使选择成为可能，从而帮助我们从一片混乱的情绪中理清头绪。过去多年里，我一直在萨克拉门托州立福利院儿童福利所担任顾问，因此有机会接触到大量的被领养的孩子和他们的养父母。我发现如果能让父母和孩子都对他们自己的“父母”和“儿童”保持敏感，就能找到最好的方法，帮助孩子克服在早期创伤岁月里形成的强大的、具有破坏性的“我不好”的记录。

离婚家庭的孩子则是另一种风暴中的孩子，惊吓、压抑的情绪风暴让家庭解体。离婚也是一种“我不好”的情境，它必定会勾起所有相关者的“我不好”感觉。在这种人生的不幸事件中，“成人”对此几乎不发挥任何作用，这就是问题所在。父母在交叉沟通中相互争斗，孩子被扔在一边独自面对遇到的各种麻烦。即使父母关注到孩子，他们通常也无力提供足够的帮助，确保孩子可以平静地度过家庭的解体，而眼泪和屈辱大大增强了孩子“我不好”的信念。在这种情况下，正如孩子面对人生中其他重大的压力事件时，如果能帮助孩子意识到他们拥有一个“成人”，孩子就可将自己从过去生活的混乱中解脱出来，积极地面对自己的现实，并在一片情绪丛林中找到属于自己的道路。

## 被殴打的孩子

被殴打的孩子就像被“编程”要成为杀人者，这些孩子经常遭人毒打，甚至被打得皮开肉绽。

在遭到这样的毒打时，这些孩子的“父母”和“儿童”中会记录什么内容呢？

“儿童”中记录的是惊恐、恐惧和仇恨等灾难性的情感，孩子在这个噩梦中搏斗和挣扎（试着把你自己放到他的位置上想一想），内心充满狂怒：如果我长得像你那么大，我一定会杀了你！这种情况下，孩子的心理地位发生了变化，出现了精神病态式的“我好—你不好”。孩子的“父母”中记录的是对残暴（甚至杀人）的默许，以及如何残暴的具体方法。

在孩子以后的生活岁月中，在遇到足够大的压力时，就可能会回忆起这些记录：他具备了杀人的愿望（“儿童”），也获得了“父母”的允许。于是，他真的就这么干了。

美国许多州都颁布了禁止殴打孩子的法律，法律规定，如果医生怀疑就医者的身上有被殴打或其他暴力的痕迹，应立即向政府部门报告。问题是，下一步会发生什么事？我认为预后的效果会很差，除非这个孩子在他青春前期之时就接受密集型的治疗，从而清楚自己残忍情感的来源，并且知晓，尽管他有着不堪回首的过去，但他仍然对未来拥有选择的权利。如果我们的社会不能对被殴打的孩子做到这些事情，就如同在把玩一把上了膛的手枪。

当然，殴打有程度轻重之分。我坚信，所有遭受身体虐待的孩子都会产生暴力情绪。因为身体虐待记录下的指令是：当其他办法都不行时，反击！结果就是暴力的出现。**我不赞同打孩子，只有一种情况例外：孩子太小，不懂得什么是危险**。在这种情况下，打孩子的屁股是避免让他跑到大街上的唯一办法。只要不是每天都因为一些不危险的小事而体罚孩子（如撒了牛奶或打了妹妹），在上述情况下，打孩子是一种相当有效的方法。需要记住的是，**我们无法通过暴力的手段教给孩子不要使用暴力**。

但较富有同情心的父母很少对孩子大动拳脚，父母和孩子可以用P-A-C模式沟通各自的感受，从而在小事上建立富有建设性的关系。例如，父母和孩子可以沟通如何使一些事情不再发生。对父母而言至关重要的是，他们需要认识到体罚意味着被“儿童”接管，这种训诫通常不会带来积极的后果。

布鲁诺·贝特尔海姆（Bruno Bettlheim）说：

> 让我们停一下做一个简单的练习，为“训诫”下一个定义。如果打开韦氏字典，你会发生它与“门徒”有相同的词根，门徒不是一个你可以在他的脸上打他耳光的人，而是指自愿给一个师傅当学徒、与师傅在同一个职业中工作以学习手艺的人。这才是训诫的真正意义。因此，当你通过身体力行告诉孩子：“当你生气的时候就打对方，这是解决问题的最好方式”，他就会加以模仿和学习。然后，你又会抱怨在我们的城市中到处都充满了暴力。

## 向弱智儿童教授P-A-C模式

当我们认识到所有的孩子都在“我不好”的重压下挣扎时，我们就更能理解智力落后的孩子所背负的压力有多大。这些孩子不仅感受到“我不好”，事实上，他们在智力上也比一般孩子差得多。智力落后同时还伴随着身体缺陷和其他明显的残疾，他人对此的反应导致智力落后孩子的自我评价大大降低。在与其他孩子竞争的过程中，“我不好”的心理地位一次次地得到强化，肆意发泄情绪又加重了这些孩子的问题程度。由于受到“我不好”的持续强化和破坏性影响，这些孩子无法使用自己有缺陷的“计算机”。

在我们这个充斥着比较和竞争的社会里，智力落后者往往无法在社会上立足，而需要接受福利机构的照顾，那里的竞争通常是最少的，但情感上的混乱一直折磨着他自己和他身边的人。对智力落后者开展心理治疗的效果问题，至今仍然颇具争议，在精神病学文献上也鲜见治疗智力落后者的报告，团体治疗的报告也很少。传统的治疗技术包括父母温和的控制、合理安排时间、避免过度竞争、在他力所能及的工作中为他提供相对成功的机会等。这些技术成功地为智力落后者提供了安全的环境和片刻快乐的生活。但是，这些技术大部分关注“父母”和“儿童”间的沟通，却无法成功地帮助孩子建立内在的控制力以提高他的“成人”力量。通常要花大量的时间帮助智力落后者处理情绪问题，这是医院工作人员一直面临的一个难题。

1966年1月，丹尼斯·马克斯（Dennis Marks）在萨克拉门托市实施一项面向弱智儿童教授P-A-C模式的计划。马克斯是一个儿科医生，同时也是劳雷尔·希尔斯（Laurel Hills）基金会的主任，他建立了一个拥有100张床位的弱智儿童医院。马克斯本人也是人际沟通分析委员会委员，他发现P-A-C模式是一个很容易理解的系统，可以向他医院的患者传授这些内容。这个医院中智力落后者的年龄跨度为6个月到47岁，代表了几乎所有年龄的智力落后者。参加P-A-C小组的患者智商水平为30～75分，其中1/3的患者有严重的身体残疾，很多人有痉挛性的疾病。1/3的患者由私人送来就医，另2/3则由福利院等公共机构转介而来，个别患者由缓刑机构送来。他们分别来自自己的家庭、领养家庭，少数来自州立医院或青少年拘留所。从生理年龄来看，大多数人是青少年和青年人。

由于小组中有生活不能自理的智障儿童，因此应将那些无法控制自己攻击性行为的儿童排除在小组之外。同时，开放式管理（不锁门）也要求小组中不能包括有极端破坏性行为、严重反社会行为以及意图逃跑的儿童。但是，这种组织结构却给予那些非常好动和吵闹的孩子相当多的自由和接纳。

因此，有两个最重要的问题是，如何让那些易激惹、好斗的孩子冷静下来，以及如何预防孩子逃跑。马克斯报告，人际沟通分析方法可以非常成功地解决这两个问题。

小组治疗包括30个孩子（这里的“孩子”指的是所有年龄段的患者，因为找不到一个更好的一般性术语来代表），小组每周在医院的大客厅里活动一次。他们围坐成一个圆圈，每个人都可以看到马克斯和黑板。小组的契约（一个使他们感到很舒服的术语）是：我们在这里学习P-A-C理论，它能帮助我们理解人到底是怎么回事，这样我们才能在业余生活和活动中尽情地玩耍。小组活动之初，马克斯向孩子们介绍了P-A-C模式中的基础知识：一个人可以分成3个部分，包括“父母”“成人”和“儿童”，分别用三个圆来表示。当有小组成员发言时，马克斯帮助孩子们分清此时是发言者的“哪个部分在说话”。例如，他会这样问小组成员：“现在谁在说话”？“这是约翰的‘父母’‘成人’还是‘儿童’”？用这样的方式，孩子们还学会辨别词语的含义。例如，“如果你看到一个水果，它已经烂了，你说‘水果坏了’，这是‘成人’。如果你看到有人在绘画，你不喜欢它，你说：‘这画不好’，这是‘父母’，因为它带有批评的性质，你在做判断。如果你哭着跑进游戏室大叫：‘每个人都对我不好’，这是‘儿童’。通过这样的方式，孩子们很快就学会了辨别词语和行为。他们对此非常满意，增长了见识，并意识到他们拥有‘成人’——一台‘计算机。’”

“计算机”是另一个让这些孩子感到舒服的词语。理解“成人”就像一台“计算机”后，他们开始能够公开谈论智力落后，这个问题在大多数医院里都很少涉及。马克斯用以下的方式向他的小组介绍P-A-C模式：

> 有些孩子拥有价值一百万美元的“计算机”，另一些孩子拥有价值一万美元的“计算机”，但我们不必为此感到担忧。我们要做的是找到最好的方法使用自己所拥有的“计算机”，毕竟，我们不是一定需要一台一百万美元的“计算机”才能让自己变得可爱或做好工作。

整个课程中不停强调的是“我好—你好”，在每次活动的开始和结束前，孩子们都要大声地背诵这句话，这已成为孩子们日常生活中稳定情绪和开启“成人”的钥匙。在小组中，孩子们知道“比较”是“儿童”的行为，马克斯这样解释道：

> “儿童”想说：“我的比你的好”，或“我的‘计算机’比你的好”，这是让“儿童”感到舒服的方式。“儿童”总在担心谁更聪明，但“成人”知道，如果聪明是生活中最重要的东西，那么世界上只有极少数人会快乐，如最好的画家、最好的数学家或音乐家，而其他绝大多数人都不快乐，因为他们不够好。运用这样的讲解方法，孩子们理解并接受了这种观点。

至于攻击性行为的控制问题，马克斯说一个极易被激惹、好斗的孩子能在短短的两、三分钟时间里安静下来。他认为解决该问题的关键在小组之中，约束的方法有3种：“父母式”“成人式”和“儿童式”。他让一个孩子站起来，假装准备攻击他：

“然后我抓住并握紧他的胳膊”，马克斯说，“我问小组里的孩子：‘我是怎样约束乔的？’”孩子们都同意这是“成人式”约束方法，因为他只是阻止乔打人。接着，马克斯假装打乔的后背，孩子们很快分辨出这是“儿童式”约束。然后，马克斯让乔弯下腰，假装要打他的屁股，显然这是“父母式”约束。马克斯认为，这种理解方式可以应用到情绪的控制上，他说：

>有一天，我走进一个房间，看到三个大人紧紧地抓住一个孩子，孩子情绪非常激动，因为狂怒而浑身发抖，他挣扎着要打身边所有的人。这个男孩的智商是50分，但他平时大多数时候很讨人喜欢。我走到他的身边，用手臂紧紧地搂住他，他一边发抖一边尖叫：“走开，走开……”这样持续了20多秒后，我说：
>
>“汤姆，我现在是怎么约束你的，是‘父母式’‘成人式’还是‘儿童式’？”
>他喊道：“父母式。”
>我说：“不对，汤姆，我没有打你的屁股，那样做才是‘父母式’。我也没有和你打架，那样做是什么？”
>他说：“那样做是‘儿童式’。”
>“那么，我是怎么约束你的，是‘父母式’‘成人式’还是‘儿童式’？”
>汤姆回答：“是‘成人式’。”
>“很好，汤姆”，我说，“现在我们给这些人看看我们可以怎么做，拉住我的手，我们一起说平时我们常说的那句话。”他拉住我的手，嘴巴咕哝着：“我好—你好。”然后我们一起走入电视间，我建议他和大家一起看电视节目。
>
>整个事件，从最初看到一个浑身发抖、肾上腺素亢奋、暴怒的孩子，到我们一起走入电视间，总共花了3分钟左右的时间。**解决问题的关键是关闭“儿童”，打开“成人”**，我只是问了一个简单的问题：“我是怎么约束你的？”就解决了问题。我们无法对付生气、情绪亢奋的“儿童”，那个时候显然也无法得知是什么让这个孩子如此烦扰，当时我的做法只是调整他的行为，让事情先过去。**当他的“儿童”处于支配地位时，任何“道理”都听不进去。**

传统的“父母”处理这种情况要花相当长的时间，而由于孩子认为自己是个“坏孩子”，因此“不好的儿童”更加痛苦。正因为如此，当一些“好”的感受由“成人”引入时，孩子就会获得自我控制的成就感，然后就可以回到小组中继续活动。

孩子们很容易对“接通‘成人’”、关闭恐惧的“儿童”或指责的“父母”等比喻（正如对电视机一样）做出反应。

马克斯所举的第二个例子是有关逃跑的个案。这是一个18岁的害羞女孩，智商是68分，说话细声细语，平时几乎不怎么说话。一天，当马克斯路过她的房间时，发现她收拾好所有的行李准备离开。当女孩看到马克斯时，她流着眼泪冲口而出：“我再也不想在这儿了，我要走！”

一般父母的反应是否定她的感受：你当然不能走，你现在要跟其他的孩子一起吃午饭，你哪儿都不能去。而且，你的车费在哪里呢？

这种反应只会令她的“儿童”更坚决、更固执和更生气，当“儿童”处于支配地位时，和“儿童”中的一大堆情绪讲道理是行不通的。

马克斯只是坐在女孩的床边，对她说：“卡罗琳，你今天一定感觉‘不好’，一定是什么人勾起了你的‘儿童’。”

“是的。”她立刻回答。

“发生了什么事呢？”马克斯问。

“他们不让我买皮夹。”卡罗林说。

马克斯说：“你知道，我喜欢你的‘不好的儿童’，但我现在要跟你的‘成人’说话。我要告诉你怎么做……你抓住我的手，我们一起说‘我好—你好’。”然后，他们这么做了。这是问题的关键，从年初每周一次的活动开始，他们一直坚持这么做。然后，马克斯就可以跟卡罗琳的“成人”对话，而她的“成人”能够理解为何当天没有人陪她去买她喜欢的皮夹，他们或许可以在明天或后天上街去买。当她的“成人”重新发挥作用时，以上的问题就变得很简单，但如果她的“儿童”处于支配地位，要达到上述目的几乎不可能。接下来发生的事情是，卡罗琳将她的行李箱放到一边去吃午饭了，整个事件花费了4分钟的时间。

马克斯这样评论道：“在以上两个个案中，我们都得到了我们想要的，我们平息了情绪问题，并增进了彼此的关系。我敢说，如果这些孩子在未来的数月、数年里拥有足够多的这种关系，他们就会更好地学会自我控制和信息处理，从而感觉到并表现出‘我好’。”

总之，我们认为，不管儿童的心理地位如何，解决他们所有问题的方法与解决成人问题的方法相同。首先，**我们必须认识到过去是无法改变的，我们应该立足于现在。我们能够运用“成人”将过去和现在区分开**，**“成人”可以根据过去的恐惧辨认出“儿童”中记录的内容，并根据烦乱的过去事件的重放辨认出“父母”中的内容**。已学习并将P-A-C模式运用于教育中的父母们发现，他们可以帮助自己的孩子分辨3种不同生活的差异：观察和被教导的生活（“父母”）、感觉到的生活（“儿童”）以及真正并可能成为事实的生活（“成人”）。父母们还发现这种方法对孩子们人生的转折阶段——青春期的作用更大，下一章中我们将详细介绍这些内容。
