# Ch3 台灣「繁榮與和平」的原動力

## 擺脫喪失自信的境界

我曾多次提到，自己受到日本的影響很多。而台灣在發展的歷程中，也自日本獲益良多。

很多日本人對於台灣曾是日本殖民地的事實，表現得很敏感和困惑。以他國為殖民地，絕非良策，就國際道義而言，更非光采之事。但若一直耿耿於懷，不願向前看，對日本既無益處，對台灣也無幫助。

中共當局對於日本在第二次世界大戰時期的行為，時常刻意加以強調。這是中共的策略運用，主要目的是爭取日本的投資和各項援助。而日本每次就歷史的認識問題照會中共當局時，中共總會提出某些交換條件。中共一貫的態度就是，日本一提出問題，他們就搬出歷史。日本若問：「此事如何？」他們的回答一定是：「這是個問題。」尤其面對中國大陸時，更顯得過度謙卑，凡事都只敢說：「是」派駐北京的新聞記者，只能報導對中共當局有利的消息，否則會遭驅逐出境甚至關閉支局的報復。因此，日本媒體擔心中共反應，不敢自由撰稿，事事都要先照會中共當局。結果就是犧牲新聞的自主性，只以中共喜歡的方式作報導。

例如，日本電視台要播出有關我的新聞，竟然還要特地請示中共當局：「我們準備播出有關李登輝的報導，你們覺得怎麼樣？」中共當然回答：「你們報導的內容如果肯定李登輝，就會有問題。」

## 邀請出席亞太經合會問題的內幕

一九九五年，「亞太經濟合作理事會」（ APEC ）在大阪召開領袖會議時，也有同樣的情形發生。日本在發出邀請函給我之前，就先派人到台灣表示：「希望李登輝不要參加。」我們是亞太經合會的會員，出席領袖會議是我們正當的權利。如果我們評估總統親自赴大阪參加會議較為有利，也許我會決定應邀出席。但無論出席與否，都應該由我方決定，絕對不該由日本擅自決定，更不該由中共決定。

但是，這麼淺顯的道理，日本人似乎都不懂。我向日方表示，等我們收到邀請函後，自會考慮如何做才不會帶給他國麻煩。很顯然的，如果我決定出席的話，中共必將橫加杯葛，讓亞太經合會各會員國及主辦國日本憑添困擾。

因此，收到邀請函之後，我決定不參加，並將代表我與會的人選通知日方。假設當時我決定要親自與會，日方勢必又將照會中共當局，結果不免自陷窘境。

日本當局和大眾傳播界都不明白，類此問題，無論是向我，或是向中共請示，都是很奇怪的作法。開口問了，當然會有回應，但最根本的問題是應該由誰來作主決定。可惜日本當局似乎並未深思此一問題。

也有人說日本社會是一個以和為貴、追求共識的社會，但向一個毫無關係的外國去尋求共識，未免令人費解。過去日本的大眾傳播界有所謂的「莫斯科派」，而後「北京派」日漸增多，並佔有優勢。或許由於此一緣故，使日本各界誤以為「共識」就是向北京請示或照會。

外交關係的推展固然需要共識，但這種沒有意義的另類「共識」，對外交有害無益，寧可沒有。日本所應該做的，是掌握中國大陸的真正情勢，理直氣壯地與之交涉！

## 日本可以更強勢

而日本的國際經濟政策，也頗令人費解。雖然經濟問題錯綜複雜，但日本畢竟是世界最大的債權國。身為「富豪國家」，面對全球最大的債務國，也就是「負債累累的國家」──美國，竟然在經濟政策上抬不起頭來，真是匪夷所思。

美國的經濟，是建立在世界對美元的信心之上，如果此一信心動搖，美國經濟恐怕將會崩潰。有一次，橋本龍太郎前首相在演說中曾提到「想出售美國政府公債」，立即對美國經濟產生了極大衝擊，也引來負面反應。但我認為，日本表示要出售美國政府公債，事實上並無不妥。

誠然，大量拋售美國公債，可能會成為「珍珠港事件」以來影響最大的一個事件。但如果日本基於整體情勢的考量，出售部分美國公債，應不致於形成問題。日本甚至可以明確地向美國提出資金援助的要求，以處理日本銀行的壞帳問題。

我很了解，日本為了解決壞帳問題，努力處理本國資產的用心。但是，如果只以出售資產來處理債務，日本的金融將永遠無法恢復正常。

可想而知，日本如果公開表示，可能要「向美國貸款，或出售美國政府公債」，美國一定不會欣然同意。但是，只要日本衡量本國與世界情勢，認為有此必要，就應該義無反顧地去做。

照一般的想法，金主有錢可以借人，自然沒有為錢煩惱的必要。因為，他可以拿儲存在銀行的錢作為擔保，另外借錢來用。相信許多國家的政治家都會有此想法，但不可思議的是，日本的政治家似乎並不了解這個道理。

當然，國家的經濟問題並非如此單純，也不一定可以完全按構想順利推動，但在複雜的問題上，提出多元的解決方法及其可能性，是政治家應有的作為。泡沫經濟破滅以後的日本，缺乏的就是類此的彈性思考與作法。

### 不要對財政赤字太在意

我對日本國內常討論的一些經濟政策，也感到困惑。

曾有一位著名的評論家，在談到日本的內需問題時指出，日本住宅供應已呈飽和，公共設施的建設也大致完備，所以日本經濟已無擴充的餘地。對此說法，日本國民似乎也都能接受。

然而，建築物並非永不毀損，一段時間之後都將面臨改建的問題。況且日本都會區的住宅不僅供不應求，也還有許多基本建設的問題存在。例如與英、美等國相較，日本衛生下水道之普及率極低，落後甚遠。

又如日本一般家庭的物質生活，和其他國家比較起來，也不見得富裕多少。在此狀態下，說國內經濟需求「已經飽和」，未免言之過早。擴大內需，端賴作法如何，困難未必無法克服。

與此相關的，是幾年前為消除財政赤字所引起的爭議，從第三國的角度來看，日本的反應是有些過度。依照日本國內所作的統計，日本財政確實因赤字而陷入困境，但是如果依「經濟合作開發組織」（ OECD ）的統計方法，與其他先進國家作比較，日本的財政赤字也還不算嚴重。近數年來，日本對財政赤字的反應，的確太過敏感。

目前日本雖有財政赤字的問題，但經濟成長並未完全停頓，儘管無法維持過去的高度成長，但也不必犧牲一切來解決赤字問題。在經濟不景氣的時期，即使赤字有所增加，但只要景氣重新恢復，就不難彌補。

日本一方面思考提振經濟景氣的對策，另一方面卻停止減稅，提高消費稅，並減少公共投資，以消除財政赤字，兩者相互矛盾，當然無從發揮其潛在力量。

### 日本為什麼停滯不前？

事有本末先後，有些問題縱然互有關聯，也不能一廂情願地想要一次全盤解決。政治家所應該做的，是考慮清楚各種問題的輕重緩急，定出優先順序，依次加以解決，才能讓政策順利運作。

過去日本對問題先後的重視及處理方式，在世界各國中常被引為範例，但觀察最近日本的作為，似乎已經忘了這個最基本的道理。

為何會陷入如此窘境？最重要的原因，可能是日本根深柢固的世襲制度。有時見到一些優秀的日本青年，心想：「這個人如果從政，應該大有可為」。但是，再一細想，在日本如何才能成為政治家時，就不得不打消這個念頭。

在日本，如果想要晉身仕途，最便捷的方法當然是出身政治世家，或與政治家的子女通婚，再不然就是擔任政治家的秘書，受賞識而獲拔擢。由於大部分的政治家，都必須循此途徑出身，以致政界缺乏活水泉源，停滯不前，也極難培養出優秀的政治家。這已是有目共睹的事實。

其次，官僚主義的盛行，降低了因應環境變化的能力。由於日本事務官的強勢，政務官的決策能力沒有太多發揮的空間。許多政務官凡事聽任事務官處理，使個人的政治理念與施政方針隱而不見。

由於官僚體系的僵化，事務官有強烈的排他性，常執著細節，面對新環境和新問題，無法立即因應。美國與台灣在處理新問題時，比日本更有彈性，主要原因來自於未若日本般僵化的官僚體制。

第三，一九八五年以後，日本泡沫經濟破滅，一貫採行的作法已經不能再發揮作用，使日本人過度喪失自信心。其實，以往的作法若未見成效，只要重新考慮環境的變化，調整原有的作法即可。但是，日本當局似乎仍墨守成規，以致完全喪失鬥志。與此同時，由於自尊心作祟，認為日本「可以向美國說不」的想法反而增強了。

事實上，日本無論在經濟或文化上，都具有充分的實力，根本不必虛張聲勢，對美國也不必刻意擺出「要說不」的架勢，因為日本原本就擁有足夠的交涉力量。

容我冒昧地說，日本人如今似乎提心吊膽地在過日子，小心翼翼地從事經濟活動。

只有在遇到美國人時，才刻意擺起架勢。日本並未發覺，其實美國實力沒有那麼強大。

日本人或許應該更加冷靜地觀察美國。如果能以冷靜的眼光去觀察美國，就會發覺自己根本毋須畏怯。