# 前言

在前言中，作者会回答一些最重要的问题：为什么每个人都要看这本书？说得更具体些，为什么每个人都需要看这本关于区块链的书？通过阅读前言，你会知道写本书的原因、能从中获得哪些知识以及本书的大致章节结构。

## 为什么又是一本关于区块链的书？

区块链获得了公众和媒体的大量关注，一些极客宣称区块链是自互联网诞生以来最伟大的发明。因此，在过去几年中，已有大量关于区块链的书籍出版。但是，当想要学习更多区块链的知识时，你会发现自己很容易就迷失在知识的海洋中，这些书有的快速掠过技术细节，有的在很深的层面讨论重要的技术内容。前者没有仔细解释技术细节，不能使读者充分理解区块链；后者假设读者已经拥有了丰富的区块链基础知识，这两者都无法使人满意。

前一类书是纯粹讨论区块链底层技术的，后一类则更像是经管类书籍，主要关心具体的区块链应用和其对经济的影响。本书填补了这两类书籍中间的空白。

理解区块链技术的基础概念对于理解其具体应用、评估初创企业的业务前景和参与区块链对未来经济影响的讨论是十分必要的。没有对重要概念的理解，便无法评估区块链总体的价值和影响力，也无法理解具体区块链应用的价值。本书聚焦在区块链涉及的重要概念上，因为若缺乏对技术概念的理解，将削弱对新技术的深刻认识，也将因不切实际的期待而感到失望。

本书以通俗易懂的形式介绍了区块链的概念，努力做到简明、全面，书中阐述了介绍新技术时一定会被问到的三大问题：这项新技术是什么，为什么我们需要它，它将如何改变我们的生活。

## 你无法从这本书里获得的知识

本书刻意忽略了与区块链应用相关的内容，侧重于对区块链技术的介绍和解释，不会聚焦在具体的区块链应用案例上，因此，本书不包括以下内容。

- 关于比特币和其他“加密货币”的介绍。

- 关于具体区块链应用的介绍。

- 关于区块链数学证明的内容。

- 关于区块链编程的内容。

- 与区块链相关的法律条款。

但是，在读过本书后，你会在一定程度上获得对以上问题的理解。

## 你可以从本书中获得的知识

本书解释了区块链相关的一些基础概念，比如交易、哈希值、非对称加密、数据结构、点对点系统、系统完备性和分布式共识算法，并将基于以下4个前提对这些概念进行解释。

- 对话的形式

  为了易于读者阅读理解，本书刻意用对话的形式写作，且不使用数学和计算机术语。但是，本书介绍和解释了一些参加区块链讨论和理解其他区块链出版物时必要的术语。

- 不涉及数学证明，也没有公式

  区块链的主要组成部分，比如共识机制和挖矿算法，都是基于复杂的数学公式建立起来的，这也是区块链技术的难点所在。但是，为了去除任何不必要的复杂性，避免给读者带来阅读困难，本书将不使用数学符号和公式。

- 逐步深入

  书里各讲的内容构成了理解区块链的基础知识框架，每一讲都精心设计，涵盖了软件工程的基础内容，解释了相关术语，同时指出我们需要区块链的原因，也解释了组成区块链的独立概念之间的关系。本书各讲相互独立且逐渐深入，它们组成了一个理解区块链的完整知识体系。

- 使用类比的介绍方法

  每一讲会介绍一个新概念，所有新概念都参考现实生活中的实例，使用形象化的方式进行讲解。这些类比能够达到4个主要目的：第一，它们可为读者接触一个全新的技术概念做好准备；第二，将技术概念与易于理解的现实生活实例联系在一起，减少读者探究新领域的困难；第三，类比是学习新概念的理想方式；第四，类比的形式可让记忆新概念更加容易。

## 本书是如何组织的

本书包含五大部分的内容，共分25讲，给出了区块链学习的基础知识框架。这些章节涵盖了软件工程的基础内容，解释了相关术语，指出我们需要区块链的原因，也解释了组成区块链的独立概念之间的关系，还涉及区块链应用和相关领域内的一些研究成果。

- 第1部分 区块链术语与技术基础

  第1讲到第3讲解释了与区块链相关的主要概念，以及后续内容中需要掌握的其他概念。第3讲结束时，你将对区块链的整个底层概念有一个总体的认知，并且能从更宏观的角度看待区块链。

- 第2部分 为什么这个世界需要区块链

  第4讲到第7讲主要解释为什么需要区块链，它解决了什么问题，为什么要解决这些问题，以及区块链的潜在价值是什么。第7讲结束时，你将了解区块链能够解决的问题有哪些，它在哪些领域最具应用价值，以及为什么我们需要它。

- 第3部分 区块链如何工作

  第3部分是本书的核心，解释了区块链的工作原理。第8讲到第21讲介绍了与区块链相关的15个技术概念。第21讲结束时，你将理解区块链的主要概念，以及它们之间是如何相互协作的。

- 第4部分 区块链的局限以及如何克服这些局限

  第22讲到第23讲将聚焦于区块链的局限性，以及造成这些局限的原因，并提出一些可能克服这些局限性的方法。第23讲结束时，你将理解最初的区块链应用为什么不适用于更大规模的商业活动，为了克服这些局限需做哪些改进，以及这些改进如何提升区块链的性能。

- 第5部分 如何使用区块链，区块链技术的总结及展望

  第24讲和第25讲介绍了如何在现实生活中使用区块链，如何选择区块链应用，以及区块链技术能够解决什么问题。这一部分还包括了区块链领域目前的热门研究方向和未来发展趋势等内容。第25讲结束时，你将对区块链有全面的理解，还将为阅读相关技术文章做好准备，并会成为未来区块链讨论中的积极参与者。