# 笔记

[toc]

## 导论

1. 认识中国政治不但要读宪法，也要看党章；不但要了解国家法律和行政法规，也要了解党内法规和党委文件；不但要考察国家机构和政府系统，也要认识党的组织机构及其运行。如果我们不了解五年一度的党代会报告，不了解中央全会的重要决定，何以理解中国政府的政策走向？如果我们不了解党中央设置的各种领导小组，以及党委部门领导的“口”，何以理解政府机构的实际运作？只有将两者结合在一起，我们才能得到一幅关于当代中国政治的比较完整的认识图景。

2. 八个“能否”

   在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上，习近平总书记指岀：“评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的，主要看国家领导层能否依法有序更替，全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求，社会各方面能否有效参与国家政治生活，国家决策能否实现科学化、民主化，各方面人才能否通过公平竞争进入国家领导和管理体系，执政党能否依照宪法法律规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督。”

## Ch6 政法系统

1. 2014年，政法工作会议“升格”为中央政法工作会议，习近平总书记在讲话中对政法工作提出了新的要求：维护社会大局稳定是政法工作的基本任务，促进社会公平正义是政法工作的核心价值追求，保障人民安居乐业是政法工作的根本目标。

   > 这与十一届三中全会后的主张不同，当时主张的是“政法工作的根本任务是为经济建设服务，维护经济建设顺利进行……打击犯罪从重从快，做好综合治理”，因此这确实是一个很大的转变，对“以人为本”理念的贯彻。

2. 

## Ch7 宣传系统

1. 宣传是一种运用符号传播去影响人们的思想、情感、态度，进而影响其行为的活动。
2. 共产党实现共产主义及解放全人类的最终目标，从理论上建构了党的领导之正当性。但是，这种观念无法在群众中自发产生，只能由党从外部灌输给群众。
3. 宣传文化系统的核心职能机构是**中共中央宣传部**。
4. 宣传文化系统的最高领导机构是中共中央设立的**中央宣传思想工作领导小组**。
5. 一个机构、两块牌子
   1. 对外宣传小组——中央宣传思想工作领导小组
   2. 对外宣传办公室——国务院新闻办公室
6. 不同于理论、文艺、教育等工作，新闻媒体负责的舆论工作具有很强的时效性，因此党历来将新闻舆论工作放在宣传工作的中心。
7. 毛泽东反复指出，马克思主义新闻学的立足点是新闻有阶级性、党派性，因此党否定以新闻自由作为新闻工作的基本规范，强调新闻自由必须以阶级立场为前提，只有“符合人民利益”的新闻活动才能享有自由，“不符合人民利益”的新闻活动则不能享有自由。
8. 在党性原则与喉舌定位下，**党将新闻媒体的基本功能界定为舆论导向，强调必须实行“政治家办报”的原则和坚持正确的舆论导向原则**。为落实这些宏观原则，党提出必须实行“正面宣传为主”的**基本方针**。改革开放以来，党逐渐将此方针更完整地表述为“**坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主**”。按照这一方针，新闻媒体在报道上的**首要之事**是分清正面与负面。
9. 消极问题
   1. 新闻八股化
   2. 新闻作假
10. 官方媒体或市场化媒体都开始以**异地监督**为主要形式展开批评性报道，后者甚至积极地以**打擦边球**的方式突破各种报道限制。
11. 互联网的传播、联络成本极低，便利了社会的组织动员，却增加了管理者的困难。
12. 1978年后，在对“文化大革命”的反思中，党一度放松了对大众媒体的管制。经过1989年政治风波以及苏联解体，党认为放松对大众媒体的管控是一个深刻的教训。
13. 一段时间内，市场化媒体曾经实行总编辑负责制，由总编辑和编委会掌握主要权力，如今大多改为党委领导制，核心权力转归本单位的党委掌握。
14. 一切政府公告、公告性新闻都统一由新华社发布，各部门须将有关新闻稿件供给新华通讯社，或将应发布之新闻材料通知新华通讯社。