# 序言

## 关于本书的研究方法

在形成于古希腊的逻辑学中，同一律，排中律，矛盾律加上因果律构成其基础。原因在前，结果在后，并且不容许循环因果，这个逻辑观念已经存在了2000多年，并成为今日科学的基础。但是，现实世界中循环因果过程的大量存在，使得这一基础的逻辑规律长期遭遇学术和实际应用的困境。对这个基本逻辑问题的解决，完全是在人口论问题之外获得的。

三十多年前，作者在南京邮电学院[^ 1]上大学期间，对负反馈电路，正反馈电路，锁相环，自激振荡，脉冲周期信号以及正弦波信号发生器等电路产生了浓厚的兴趣。这些显然具有循环因果的过程，早已经在电子电路中大量存在，并且对它们的应用已经是相当成熟的技术。这些过程，与经典因果律禁止因果循环形成的反差却是如此之明显。现代的电子电路理论和实践，仅仅是知道这些循环因果作用的结果，对于其过程详细的数学描述，一直是不置可否的。

对这个问题的关注，与另外多个方面的知识相结合，构成了延续三十多年的思考和研究。这些思考形成了本书的结果：

1. 一个延续自古希腊的著名逻辑难题，由苏格拉底提出的“鸡和蛋到底谁先谁后？”问题，让哲学家们和逻辑家们争论了两千多年而不得其解。

2. 控制论，系统论，突变论，协同论，耗散结构理论，混沌学等等现代科学方法论中涉及的大量循环因果问题。

3. 现代数理逻辑中大量由于循环因果而带来的悖论，如著名的罗素悖论。

以上是从纯逻辑角度呈现的问题。还有更多是从实际问题中呈现的循环因果过程。除电子电路中的大量循环因果过程外，还有：

1. 生物进化论中的循环因果过程。
2. 经济活动中大量循环因果过程。如股市、楼市的暴涨暴跌等。它们都不是单纯的单向因果过程，而是循环因果过程。
3. 人口论中以指数增长和极限问题呈现的循环因果过程。
4. 战争双方的循环因果过程。
5. ……

有意思的是，在东方文化的概念中，“因果”这个概念本身就是指一种循环的过程。佛教的《三世因果经》，就是把一个人的命，看成是前世、今生和来世所作所为的善恶循环因果报应。这种原始的循环因果观念与科学的逻辑学自然有所不同。

辩证逻辑中也有“否定之否定”“循环螺旋上升”等类似循环因果过程的描述。不过，这种辩证逻辑无法与形式逻辑兼容，使得其应用难以达到与形式逻辑一样的普遍性和精确性，并且也无法有效继承所有科学的结论与成就。

在二十多年前，作者在北京邮电学院研究生学习期间，幸运的接触到了软件的递归算法，并且深入地用这种算法开发了图像潮涌填充软件。递归算法是一种以软件方法实现的循环因果系统。它可以使我们对循环因果的详细过程演变，以及演变的最终结果进行细致的分析。

现在的计算机电子表格提供的丰富工具，为研究离散的循环因果过程提供了极为便利的条件。完全无需编程，只要在电子表格中建立前后2个时序的循环因果序列关系式公式，通过按下鼠标向持续增减方向拖拉的方式，就可以很容易获得有限序列长度的循环因果序列计算结果。并且当改变初始参数时，整个序列所有时序上的计算结果都可瞬间自动更新。这种在每台个人电脑上都普遍可得的软件工具。为本书的理论研究提供了强大的支持，并以此建立了离散循环因果过程的研究方法。

在本书最后的两个附录中，作者对循环因果的原理进行了详细介绍。如果读者有兴趣的话，可以先读本书的这两个附录，以便对循环因果律和指数变化规律有系统的了解。但如果读者对数学和逻辑感到枯燥，也可直接读本书正文。

在本书的两个附录，通过发现并详细分析循环因果过程中的时延要素，将表面看起来完全冲突的两类因果过程，获得逻辑上的一致和还原。这一点是至关重要的，它完全解决了两者之间表面上存在的矛盾和冲突。以往的两千多年间，之所以一直无法解决循环因果律与经典因果律的关系，关键就在于没有考虑到循环因果过程中的**时延要素**。事实上，经典因果关系中同样存在时延问题，否则的话，所谓“原因在前，结果在后”就没有任何意义了。

所谓结果，就是原因状态经历一定时延之后的状态。

在单项的经典因果中，不仅不具体考虑时延大小，甚至连“时延”这个概念也简化到了最简程度，只剩下一个最基本的“时间先后”逻辑关系。一般情况下，这也不影响经典因果律的应用。而在循环因果关系中，时延不仅具有了关键性的意义，甚至实验的大小量值及其任何变化，都会深刻影响循环因果系统的具体发展走向，例如一个系统是正反馈还是负反馈，可能并不取决于系统结构，而仅仅取决于反馈的时延大小和相位落在什么范围。因此，两千年前被简化和抽象调的时延及其大小，就必须要补上去，才能准确理解循环因果关系。本书正是在这一重大发现的基础上，建立了循环因果关系完备的逻辑和数学原理。

## 关于人口极限

自从托马斯·罗伯特·马尔萨斯字1798年6月7日第一次匿名出版《人口原理》以来，关于人口极限问题的争论就一直延续了200多年。《人口原理》这本书在马尔萨斯生前出了6版，身后也一再重新出版。该书所提出的控制人口数量的观点形成了人口问题争论的核心。

关于人口极限问题另一个争论的高峰是罗马俱乐部1972年出版的《增长的极限》，作者德内拉·梅多斯、乔根·兰德斯，丹尼斯·梅多斯。该书以“不可再生资源”为约束，讨论了工业生产增长遇到的极限问题。虽然它讨论的是工业生产，但归根结底还是人口问题。

随着中国30年前开始的严格计划生育政策面临调整，关于人口问题的争论在中国变得更加激烈。在任何学术领域，存在争议本属正常。但关于人口极限问题，从最基本的看法到所有延伸的观点几乎都存在截然相反的观点。这就有些不太正常。事实上，无论是马尔萨斯的人口论还是罗马俱乐部的人口论，的确都存在一些根本性的缺陷，这是导致其争论难以收敛的根源所在。

一旦我们获得了研究人口论的循环因果逻辑和数学工具，对相应问题的研究就可很容易的获得清晰的结论了。**人口变化的数学模型一般是不会有争议的，有争议的仅仅是极限**。我们只要看看如下简单的问题，就会明白相应的道理。

假设有一艘游轮额定载客量是5000人。如果有人问，载客量是越多越好呢？还是越少越好？是否需要控制载客量？很显然，只要不超过5000人，当然是载客量增加得越多经济效益越好。如果船上的客人现在有3000人，就还可以增加2000人。但是，如果船上已经有7000人，早已经超过了载客量，这就是违规超载，需要尽快减少载客量2000人。这个道理非常简单。

但是，现在假设我们根本不知道这艘巨型邮轮的载客量是多少。有人就说，如果载客量太多的话，会导致船沉没。现在人们不断的上船，每天会上100人。以此计算的话，上到最后船肯定要沉，因此应该控制，不能再上人了。我们把这个观点称为“游轮人口论”。

## 脚注

[^ 1]: 今南京邮电大学