# 科学与非科学

[toc]

## 判断科学与否的根本标准

### 科学哲学

对于“什么是科学？”的问题，科学哲学家们已经争论了很长时间，尽管获得很多极有价值的发现，但在这样的研究框架内依然认识非常模糊和不完备，其原因在于科学哲学家们所提出的问题本身就非常模糊和不完备。科学哲学家们过多地把讨论关注点放在如何才能获得可靠的科学结论、理论与实验的关系上面。如：

- 波普尔认为科学理论就是其理论表述必须是“可证伪的”，从而可以用科学的“判决性”实验来对其进行检验。

  > 现在网络上有很多人在辩论科学与否均采用该定义。

- 而拉卡托斯认为“判决性实验”是不存在的，而且实际科学发展中，科学家们也不会只要遇到一个实验中的反例，就轻易地把一个科学理论给否决了。它会首先不断地以各种“特设性假说”而在理论内部获得消解。因而他认为“更大的解释力”，甚至可以带来“惊人的预测能力”才是科学的标志。

科学的确在相当多的情况下具有精确的预测能力，但如果把“惊人的预测能力”当作科学的标准是有严重问题的。这是因为：

1. 现代混沌学的研究已经证明了，混沌系统对初始状态极其敏感。初始状态任意微小的误差，在系统经历足够长的时间之后都会带来巨大的偏离。因初始状态测量信息误差不可避免，因此，这类系统的精确预测在理论上是不可能的。如果这样，以它作为科学与否的判断标准显然就无法将对混沌系统的研究纳入科学的范围了。按照这种标准，混沌学以及研究对象为混沌系统的学科，如气象学等就无法成为科学。但整个科学界显然没有人会这么认为。

2. 预测的结果是否惊人，仅仅是与人的主观意识和感觉相关的事情，并不对客观的科学理论本身产生影响。现在航天技术中对人造卫星的测控精度非常高，但因其都在人们的预料之中，因此，人造卫星完全按照计划正常运行并不惊人，但显然没有人会因此认为它就不是科学。

3. 大量非科学的活动也同样在追求“惊人的、具有轰动性的预测”效果，如星象学、算命、巫师等的活动。每当经济界发生重大变故后，都很可能会冒出一些人认为他们当初就成功预测了这些事情。在一些地震、类似9·11的恐怖袭击事件之后，也会有人找出事先可称为预测的征兆。甚至任何重大社会事变总能在著名的诺查丹玛斯的书中找到预测的诗句。如果这样，科学的预测与这些活动区别又是什么？

   > 诺斯特拉达穆斯，另称诺查丹玛斯（拉丁语：Nostradamus，1503年12月14日－1566年7月2日），香港译诺齐担玛士，原名米歇尔·德·诺特雷达姆（法语：Michel de Nostredame），法国籍犹太裔预言家，精通希伯来文和希腊文，留下以四行体诗写成的预言集《百诗集》（1555年初版，《诸世纪》为误译）一部。有研究者从这些短诗中“看到”对不少历史事件（如法国大革命、希特勒之崛起）及重要发明（如飞机、原子弹）的预言。
   >
   > 诺斯特拉达穆斯的预言无论其生前还是死后，都吸引了来自世界各地的崇拜者。《百诗集》出版后，直到现在依然非常畅销。许多热心者，将他的预言与世界主要事件分析，并找到应验的地方。
   >
   > 相比之下，大多学者认为诺斯特拉达穆斯四行诗体预言模糊不清，预言的“应验”是它的描写太广泛，没有证据证明预言诗的真确性，也没有证据证明预言诗确实描述某一件事。
   >
   > 然而，这部法国文艺复兴时期的作品仍倍受重视，特别是在现今的媒体和流行文化中，经常同《圣经密码》等预言作品相比较。 

实证经济学方法论的代表人物芝加哥大学的米尔顿·弗里德曼在其《实证经济学方法论》中，也是利用“判决性实验”存在的困难[^ 1]而认为：一个理论不能用其“假设”的“真实性”来加以检验。

库恩把关注点放在一个又一个科学体系——“范式”之间变化过程的革命性上，一个又一个科学理论之间只是一个个推倒重建的革命，他甚至难以找到什么才算是科学进步的依据。

他们的确谈到了科学的某些特征，但依然无法使我们真正理解到底什么才是科学。

至今的科学发展已经很清晰地告诉我们，不可能获得“绝对正确的科学理论”，科学本身是不断发展的。因此，试图单纯以科学认识的结果来确定科学的标准本身就是不合适的。

更重要的是：科学哲学这一名称中，后面主题性的概念是“哲学”。而哲学是一种思辨的方法。近代科学发展之所以取得巨大成就，并可不断获得极有价值的认识成果，就在于其不断脱离哲学思辨的方法，而代之以科学的认识方法。

> 思辨：哲学上指运用逻辑推导而进行纯理论，纯概念的思考，毫无客观坐标；

> 马克思对科学有什么看法？我们老是说马克思主义是科学的，那么马克思除了思辨之外，他还有用什么方法吗？

### 判断科学与否的依据

原有的科学哲学家们是以“理论、学说”等概念和对象来研究科学，这样的研究是不合适的。说到“理论”或“学说”，你甚至难以区别科学的理论学说和非科学的理论学说。你能说“阴阳”和“五行”不是理论和学说吗？有人会说它们不是，但另外有些人却认为它们是。判决依据又能是什么呢？

科学本身是不断发展的，科学理论也是不断变化的。牛顿的经典力学被爱因斯坦的相对论所“修正”，甚至有些人说是“推翻”。牛顿的经典力学代替亚里士多德，以及托勒密的学说与这一理论被爱因斯坦的相对论所修正有什么本质上的不同吗？

经典的牛顿力学确实存在局限，这已经被相对论和量子力学所清晰地证明。但是，科学界至今没有任何人认为牛顿的经典力学是“非科学的”，我们也并没有像抛弃托勒密的地心说那样把牛顿力学抛弃掉。不仅今天不会，将来也不会。因此，我们必须根据对整个科学所观测到的事实来研究什么是科学，而不是凭借自己的想象。

只有当我们真正理解了科学的方法是什么，我们才能很好地理解和解决以上问题，并且认识到：

- 牛顿的经典力学代替托勒密和亚里士多德的学说的过程，是科学替代非科学；而相对论和量子力学修正牛顿经典力学的过程只是科学本身的进步。

我们完全不认为爱因斯坦的相对论“推翻了”牛顿的经典力学。事实上，在爱因斯坦1905年发表《论动体的电动力学》论文建立相对论100多年后，知道今天我们依然在学习和使用牛顿力学，甚至它的使用范围要比相对论的使用范围要大得多。今天有谁在搞房地产、修水坝、生产纺织品、生产机床、组装汽车等过程中，竟然是使用相对论，而不是牛顿力学？牛顿的经典力学，难道不依然是今天全世界中学物理课程的主要学习内容吗？

数理经济学从理论形态上是一个高度数学化的体系，如果仅仅看它的理论结果的形态，很难说它不是科学。因此，我们需要通过对整个实际科学的普遍测量来建立一个真正判定科学的标准，通过这个标准可以清晰地判定出所有非科学的东西。

> 这个地方的因果关系我不太认可。

### 科学的本质特征

科学是一种认识世界特殊的方法，**科学与非科学最核心的区别是认识方法上的区别**。无论对科学如何看待，人们公认科学的认识方法无疑是所有认识方法中最优的。所以，我们的纯科学研究就从以下方面入手：

一是必须用科学的认识方法来认识和理解科学。当我们有兴趣来研究纯科学本身，就是首先已经认同了科学的认识方法是最好的。近代科学化的过程，就是一门又一门学科，借助科学的方法，从哲学中独立出来的过程。对科学本身的研究，也需要从哲学中完全独立出来。要实现这一点，唯一的出路就是完全借助科学的研究方法来研究科学本身。否则，我们是无法获得真正有价值的成果的。

二是既然科学区别于其他非科学的根本标志，就是在其认识方法的不同上面，这样，我们就需要研究清楚它的认识方法是什么，以及为什么这些认识方法是最优的，它的优点是什么。

第三个方面，也是最重要的方面，一旦明确了上面这些，我们就可以很容易解决如下两个问题：

1. 如何使一门不符合科学标准的学科科学化的问题，而不仅仅只是指出它不科学。
2. 科学本身也是可以不断发展的，科学的认识方法也可以不断改进，从而使认识过程的优点得以不断提升。因此，科学的和有价值的纯科学研究需要解决“应当从哪些方面不断提升和改进科学认识方法”以及“如何去提升和改进”的问题。

### 古希腊式科学

**如果仅仅是采用数学工具进行研究，我们把它称为“古希腊式科学”**。由于数理逻辑的发展，逻辑学在今天也高度地数学化了。因此，在我们只谈数学时，如果没有特别说明，**数学可以完全包含逻辑**。**只有纯粹数学的研究本身，才可以使用纯粹古希腊式的科学方法**。一切只要是研究现实客观对象的学科，都必须超脱于纯粹古希腊科学的范畴，而采用近代意义上的科学方法。今天，如果我们没有特别说明，提到“科学”一词时，都默认是指近代意义上的科学，而非古希腊式科学。

由于古希腊式科学观念影响如此之深，以至于我们完全不需要再去强调数学对于科学的基础意义和价值。事实上是古希腊式科学观念的影响过于深重了，以至于近代科学的观念依然不能被所有学者所真正理解。

当前的数理经济学，就是一个只符合古希腊式科学，但却不完全符合近代科学标准的典型案例。

### 近代科学

近代意义上的科学认识方法体现为两大根本性的工具——数学和测量。要理解什么是科学，就必须以全面系统地理解数学、测量以及数学和测量之间的关系三个方面入手。因此，可以说测量基础是近代科学的根本特征和标准。这种标准并非是我们主观想象，而是整个科学界一致公认和事实上采用的标准。这是我们对现代整个科学界的**科学认知活动测量**之后归纳出的结论。它最核心的标准主要体现在以下几个方面：

> 怎么对科学认知活动进行测量？测量数据？

一是一门学科中的一切概念都必须是“可测量的”，或整个学科必须“具备测量基础”。如果设想出某种粒子来解释发现的物理现象，但同时又假设这种粒子是不可能测量到，这种假说首先不要去谈对错，“不能被测量到”本身就绝对不可能被物理学界所接受。能不能合理解释一个理论还是次要的，“能不能被观测到”是物理学界绝对不可动摇的、最基本的原则。如果说“一致性”是数学绝对不可动摇的第一原则，那么，“可测量性”就是整个近代科学绝对不可动摇的第一原则。一切在今天试图想要给自己打上“科学”标签的学科，都必须首先认真地考虑清楚这个“第一原则”。对此，开尔文爵士甚至以非常武断的口气表达了这个原则：“如果你不能用测量数据说话，就请闭上你的嘴，因为你没有资格称自己是科学。”这种观念甚至已经普及到企业质量管理中：“如果你不能测量，就不可能改进。”

二是所有认识结果最终都必须是以公理化的数学工具描述。公理化需要将一门学科的所有规律还原为最精简的公理之上，而不是满足于一个个相互分离的经验公式。它一般是通过找到经验公式背后的因果联系，从而通过数学工具还原到公理体系之上的。

三是依据数学工具推导的结论都必须与“所有测量结果完全一致”。尽管科学家们并不会一遇到任何测量数据的“反例”就简单地放弃已有的科学结论，但一切与测量结果不一致的结论都必须得到进一步研究，直到两者一致为止。或者说“不容忍任何测量数据与数学推导结论之间的不一致”，而绝对不能满足于“存在很多测量数据与数学推导结论相一致”的情况。一致性，不仅是指测量结果与数学表述之间的完全一致，当然也包括数学表述内部的完全一致。例如，数理经济学中“市场失灵”“外部性”这些概念与“市场的无形之手可以自动使资源获得最优配置”的假设同时存在，这个矛盾不仅从近代科学意义上不能丝毫容忍，而且即使古希腊式科学的意义上来说，也绝对不能有丝毫容忍。

### 非科学的各种类型

当我们确立了科学的标准之后，就很容易区分出什么是非科学。

1. 不以认识为目的的非科学

   由于科学是认识世界的最佳方法，因此，科学是针对认识过程的，它的标准也就首先只适合于认识为目的的活动。如果本身就不是为了获得知识，那么它们也就无所谓“科学”。我们在讨论相应问题之前，应当把这一类问题区分出来。如宗教、艺术等，它们本身就不是以认识为目的，也就无所谓科学。这一类“非科学”不应完全以科学的标准去要求。另外的知识还有技术等，技术是以改造世界为目的，因此也不能直接应用科学的标准。

   > “计算机科学与技术”，既包含科学，又包含技术。但是当把技术那一面放到学术界，那很可能做出来的东西价值就没那么高了。

   但是，即使是不以认识为目的的非科学，它们也会经常遇到如何认识相应对象的问题。一旦遇到这类问题，就必须按科学的标准去要求。并且，既然它们本身就不是以认识世界为目的，**也就不应当认为自己认识到了科学的真理**。

   另一方面，**科学是可以将一切对象都纳入被认识的对象的**。因此，如果是以认识宗教现象和艺术为目的的学问，也可以纳入科学的范畴。如果这样，它们就需要以科学的标准来要求。也就是说，只要是以认识世界为目的的学问，都应当以科学的标准来要求。

2. 潜科学和UFO

   我们将所有人类认识活动分为“科学”与“非科学”，而完全不认同“潜科学”等说法。因为重要的问题并不在于我们是否获得了研究对象正确与否的认识，而在于我们是否坚持用科学的方法去处理和解决相应的问题。因此，即使我们对相应的现象获得的知识非常欠缺，甚至无法形成相应的理论体系，但只要我们采用的研究方法是完全科学的，它就是科学，而不是什么潜科学。科学研究要去发现的任何研究对象都是未知的，但能够因此建立“潜物理”“潜生物”“潜信息”等学科吗？

   “潜科学”概念提出的出发点是好的，希望能去研究和推动一些还不符合科学要求的知识变成科学知识。但“潜科学”这个概念完全模糊了科学研究规范的要求，它在潜意识中就成了使研究对象保持，甚至“锁定”在“潜在”而非追求“明确”的状态。如果完全科学了，就不是“潜科学”了，这样它就很容易成为收纳各类非科学的容器，从而，它们注定不会产生真正有科学价值的结果。如果不采用科学的认识方法，即使发表一大堆看似有模有样的论文，它们仍然是非科学的。

   大量UFO类的研究等也是类似潜科学的非科学案例。UFO这一概念本身就是非科学的。“不明飞行物”的定义就是要把研究对象确定为“不明的”。如果研究明确了，就不叫“不明”了。因此，这一概念本身在逻辑上就是与科学研究的根本目的相违背的。一切科学都是要把客观对象研究明确，而不是要把研究对象弄得“不明”。从而，这一定义本身就强烈暗示了非科学的研究方法：这类研究活动的主要目的就是追求、保持、锁定和宣传研究对象不明的神秘状态。如果研究明确了，就没有神秘感可享受了。

   因此，我们可以看到，UFO的研究者们，都是极力地零零星星收罗一堆所谓异常“现象”，更重要的是他们收罗的方法和资料按科学的测量要求来说，本身就很难被认可作为科学的证据。然后兴趣点就是极力把它们解释成“现在的科学规律难以解释”。并且，UFO研究者就是希望这种“不明”和“现有科学无法解释”的状态永远保持下去。它们潜意识中追求的就是这种神秘和无解，这会有什么科学意义和价值吗？

   > 不少中医粉也希望中医一直“无法被现有科学解释”。

   魏格纳提出板块漂移学说之后，科学家们对全球范围的海底构造进行了大量的测量，获得了与其理论猜想相一致的测量数据。这样的活动才是有科学意义的。如果UFO研究者真心认为某个神秘区域[^ 2]存在某种需要科学解释的现象，其实很简单，投入一定资源在这一区域进行密集的各种地质和物理测量，并且长期监测这一区域，从这些长期监测的数据中寻找异常情况即可。但他们这么做了吗？没有！最重要的是，他们愿意花钱这么做吗？没有，也不愿意！这已经足以说明一切问题了。事实上他们内心深处很清楚地知道，即使这样做了也绝对不可能会发现任何与UFO相关的什么东西。严肃科学界的人即使这样做了，也没人真以为会与UFO有什么关系。因为这样做所获得的一切都是“明确的”，如果它们是飞行物，那也是“明确的飞行物”，而绝对不会是“不明飞行物”。因此，真正的UFO永远不可能用科学的方法发现——这才是鼓吹UFO之类的人真正想要的结果。

   “潜科学”一词存在类似的问题，它本身强烈暗示了希望把研究对象保持在“潜在”，也就是“非科学”的状态。因此，这个概念本身事实上就已经定义了自己的非科学性。

   “UFO”更多以民间的面貌出现，而“潜科学”在严肃的学术界也有一定的影响力。但它们在研究规范上同样是非科学的。

   数理经济学中“看不见的手”的概念也是如此，它如同催眠曲一样，使现代经济学家们永远对现实市场中的经济现象闭上双眼，生怕看到任何真实的经济过程，从而破坏了令经济学家们陶醉的市场之手“看不见的”迷幻状态。

3. 仅符合古希腊式科学的非科学

   除了纯数学之外，一切认识客观世界的活动都必须符合科学的要求。因数学和古希腊科学的影响力，这一类非科学很容易迷惑学术界。除了数理经济学这种以非常精致的古希腊式科学包装的学科之外，这种影响还存在于某些学科局部的过程。

4. 哲学化的非科学

   并不是所有古希腊文明的遗产都被近代科学完全继承。**古希腊哲学的思辨方法就被近代科学抛弃掉了**，尤其是在“奥卡姆剃刀”提出来，并得到科学家普遍认同之后。但这种古代的影响至今依然深重地存在。包括科学哲学、大量社会科学的研究等，都有比较深重的思辨方法的遗痕。它们构成了哲学化的非科学。尤其科学哲学，如果本身采用的就是非科学的方法，怎么可能有效地去理解科学？

5. 经验知识或“前科学”

   在近代科学形成之前，就有很多经验性的知识。某些知识和创造甚至对近代科学的形成都产生过重要影响。应当承认，科学是认识世界的最佳方法，但不是唯一方法，也不是唯一可以获得有价值知识的方法。中医等在近代科学出现之前就获得的知识，属于经验性的非科学知识。但是，所有这些非科学，**只要存在有价值的知识，都可以科学化**。

   > 我自然而然会问：中医如何科学化？有没有已有的科学化成果？

   我们没有必要因为它们拥有某些有价值的知识，就一定要给它们贴上“科学”的标签，也没有必要因为它们是非科学就完全否定它们。我们只需要按照科学的要求把它们完全科学化即可。如果从历史研究的角度来说，可以把这类有一定价值的非科学规范获得的知识称为“前科学”。这似乎听起来比“非科学”好接受一点，但必须明确：它们也是非科学的一类，只是在科学化的过程中可以吸收的东西更多一些的非科学。

   只有当“中医”变得完全不再是“中医”，甚至“中医”这一概念完全消失，变成另外一个完全科学概念的时候，它才是真正的科学。

6. 反科学

   反科学完全是属于“欺骗”“迷信”等，不仅结果存在大量错误，而且其目的和方法都是完全与科学相违背的活动。时常爆发的以诸如气功大师等名义，实为行骗的活动，即是一些反科学的活动。不过，这个“反科学”概念具有强烈的否定性，甚至可能成为某种罪名。因此，我们需要慎重和小心地使用它。作为科学来说，更多需要以正面地建立科学方法为主。只有使更多人理解科学的认识方法，才能大量缩小各类非科学，尤其是反科学的市场空间。

   > 当非科学未完全科学化时，非科学不应当赶尽杀绝，尤其像中医这类。因为其仍具有较大的应用价值。
   >
   > 有一个问题：中医如果能科学化，为何感觉进程缓慢？科学一定是最好的认识方法吗？会不会科学只是最靠谱的认识方法，但是不一定是能力最强的认识方法？

### 科学化

一切以认识为目的的学问都“应当”甚至“必须”完全符合科学的标准。如果不符合，就需要“科学化”，或“近代科学化”。科学化，就是将一切非科学的认识，转变为符合近代科学规范的过程。近代科学革命的过程，就是通过全面采用科学的方法，将一个又一个研究领域从哲学中独立出来的过程。一旦这样做了，它们就称为科学。在它们成为科学之后，那就只是科学自身如何进化的问题，而不再是“科学化”的问题。因此，科学化只是从非科学状态向科学状态转化的阶段性任务，而不是永久性的。

是否已经完全采用了数学和测量方法，并且排除一切其他非科学的方法，就是决定科学化过程是否实现和完成的标准。

科学化必须是完全的和彻底的，不能仅仅是将测量仪器或数学工具作为装饰物看待。科学化完成的标志就是：

1. 一切概念都必须完全建立在科学测量的基础之上，确立了“可测量性”的第一原则。

2. 一切结论、观点、论点、数学推导的结果等，全都必须通过测量数据检验，并且要与所有、一切有效的测量数据一致，而不止“某些”，甚至“很多”测量数据一致。即使它与很多测量数据一致了，一旦出现新的，哪怕只有一个有效的测量数据不一致，它就是“反例”。存在“反例”，就必须要通过特设性假说或改进公理假设两种方法来解决。

3. 所有结论都必须以公理化的数学表达，建立结果之间的逻辑关系，而不是相互分离的结论。

4. 满足科学整体性要求。无论测量、还是结论，都必须100%还原为更基础的，已经被验证的科学认识，统一到科学的整体性之中。所有测量的单位都必须可以还原为后面会谈到的七个基本的国际计量单位或它们的导出单位。如果不能实现这种统一和还原，要么改进自己，要么改进已有的科学认识。

   > 这种统一和还原，应该就是掌握科学主干的关键吧！

需要特别强调的是：这种还原是该学科的学者不可推卸的责任和义务。因此，一切宣称某个现象“现在的科学无法解释”的人，要么首先宣称自己是在准备搞非科学，要么就需要闭上嘴，**因为“与现在科学相一致”这种还原工作，就是新现象的发现者自己不可推卸的责任**。否则就没有资格称自己为科学。

以上要求已经成为整个学科领域所有学者共同一致的规范和要求。如果某学科领域的学者，大都还是以自成体系的方式在做学问，还没有认同以上标准，那它就不是科学。为什么要这样说呢？那是因为以这样的科学规范建立的科学方法有很多评估认识效果上的卓越优点。本书第二十二章还会详细和具体讨论一些领域的科学化问题。

## 科学发展形态上的优点

数学观念早已经深入人心，对它们的优点理解并不困难。数学具有以下科学发展形态上的优点：

1. 发现和剔除错误的能力

   数学并不能保证可以获得绝对正确的认识，但是它是所有认识方法中，唯一具备可以最大程度地发现和剔除错误能力的工具。正因为如此，科学才可以不断进步，不断去除错误。数学使得认识过程、认识结论的严密性和准确性可持续地获得提升。

2. 系统性和完备性

   通过数学的演绎能力可以**穷尽各种可能的因果联系**，甚至可以发现现实世界并不存在的现象。它使我们可以获得对现实世界系统和完备的认识。**尽管存在哥德尔不完备性定理，但它也同时揭示了数学的系统性和完备性程度是不可超越的**。

   > 以我目前对数学的认知，可能仍不能理解这些优点。

3. 经济性或简单性

   一个数学公式可以概括成千上万的测量数据，一个逻辑归纳或推导的结论可总结成千上万观察到的自然现象。数学的表达最为精简，不需要任何多余的东西。这既具有认识结果最精简的经济性，同时也避免渗入多余的东西带来的认识的干扰和误差。这一要求在科学界被称为“奥卡姆剃刀”或“经济性”“简单性”。

4. 认识的可传递性和可继承性

   虽然在具体的科学研究过程中可以有流派和具体认识方法特点的区别，但数学是全世界一切科学家一致并且准确理解的语言。以数学表达的认识结果具有高度的可传递性和可继承性。

   - 可传递性：指任何科学的认识结果，可以横向地在所有人中间准确一致地传递。
   - 可继承性：指科学的认识结果可以准确一致地向后人传承。同时，科学共同体有定期学术刊物、学术会议等传递途径，使科学认识结果有稳定存在的、不受流派约束的传递渠道。

   相比之下，过去无论中国还是其他文明古国，有很多不同门派的原始哲学理论和不同门派的武功、医术，它们概念不同，传递范围限于亲属和师徒，这使它们一方面很难被他人理解，另一方面也很容易失传。中国的指南针就曾一再地发明，而后失传，又再被重复地发明。

   以各种晦涩语言写下的各种“秘籍”，既难以理解，又难以确认对错。因此，这些非科学的知识因可传递性和可继承性很弱，难以稳定地发展和壮大。

   > 我觉得，数学的传递范围之所以更大，是因为它的概念和公理体系是统一的，至少现代数学是统一的。

5. 认识的效率

   数学的完备性使其在认识效率上具有极大优势。实验和测量往往需要较高的成本，而通过演绎推理可以在最少实验测量成本的基础上，最经济迅速地发现尽可能多的因果联系。如广义相对论等，就是在最少的实验测量基础上，几乎主要靠数学推导出来的，并具有强大的预测能力。

   数学的可传递性很强，也可以使新的认识结果更快地在尽可能广泛的人群中得到普及，从而可以使更多的人在此基础上获得更多新的认识结果。

   可继承性使其失传的可能性极小，从而无需重复去发现。这一切都使得科学认识可以达到最高的认识效率。

6. 认识的成本

   认识世界是有成本的。获得测量需要成本，尤其现在某些获得极限条件测量的过程成本非常高昂。如建设一个现代最先进的高能回旋加速器，成本可达上百亿美元。

   为获得某些难得的测量数据，科学家甚至可能会冒生命的危险。如当年在科技条件不是很发达的情况下，去北极或南极获得磁极的测量数据就是一种成本高昂，甚至会有生命危险的过程。

   一次核实验成本非常高，而通过计算机数学模拟的成本就低得多。

   数学化是一种相对成本极低的手段，充分利用可极大降低认识的成本。

   需要注意的是，前述的经济性是指认识结果表达的精简，而此处所说的“成本”是指认识过程所消耗的现实社会中的时间、金钱和物资等经济成本。

## 数学抽象带来的优点

抽象是数学最基本的方法之一。抽象使科学具有了以下非常重要的优点：

1. 科学知识的通用化

   由于通过科学的抽象方法提取了认识对象共有的特征，并剥离了仅为各具体认识对象自身特有的内容，因此就使得科学的知识具有通用性。几何学剥离了所有物体重量、颜色、材料、气味等特定信息，而仅仅提取出其形状的信息进行研究。从而，几何学的知识就可以通用于任何物体的形状问题。

   与科学知识的通用化对应的是非科学知识的定制化。这些定制的知识只能应用于特定的知识体系。如，拉卡托斯的科学哲学理论建立了“硬核”的概念，这个概念完全属于为他的“科学研究纲领”概念高度定制的，难以适用于其他领域。

2. 科学知识结构的模块化、标准化

   科学知识因抽象带来的通用性，使得科学知识呈现结构上的模块化形态。科学知识的学科分类与模块化有联系，但现在很多学科分类反而会导致人们误解科学知识的结构形态。科学知识模块化是指：科学的知识因其抽象方法，可以形成一个个独立的知识模块，这些知识模块可以与其他知识模块组合或组装，以此构建应用于特定认识对象的知识体系。

   例如，化学知识只是研究物质原子及以上层次的元素及分子相关对象的抽象知识模块。这样，当需要深入研究生物体时，就可以将化学知识模块与生物知识模块组装，形成分子生物学研究领域。

   这种科学的模块化方法也被近代以来的生产技术所全面继承。最初生产的机械是高度定制化的，当需要生产某一台机器设备时，所有零件全都是自己定制生产。但后来通过将机器零件的需求进行抽象，形成标准件，这样标准件就可以大量生产，而设计机器设备时只需要选用这些标准件即可。

   > 所以，如果我想学习机械，机器人方面的知识，我应当从两个方面入手：
   >
   > 1. 标准件的种类和功能
   > 2. 组装标准件的方法

   在软件开发中，以这一方法建立起大量标准化的软件功能库，在开发特定功能的软件系统时，只要用到相应功能的地方，直接调用这些软件库就可以了。

   在电子设备的生产中，也大量采用这种标准化的方法。如总线结构、平台化、模块化等。这种模块化、标准化的知识结构，可以最大程度地提升已有知识的利用效率，并最大程度地降低新研究活动的成本，并使得研究活动的投入真正用在全新的对象上，而不是大量重复的内容，仅仅是定制化地换个名称，并加进一些不通用的内涵而已。这样，它不仅浪费大量研究资源，而且造成知识理解的困难。

   > 有些能力较差的研究者就喜欢钻到人少的领域，去发表一些从成熟领域搬过来的，重新包装一下的水论文。这种研究就没什么意义。

   与科学知识模块化相对应的是非科学知识结构的“单体化”。**非科学知识会形成一个个无法通用的单体。对这些单体，人们在研究时赋予各种“XX主义”等名称**，如波普尔的“证伪主义”、费耶阿本德的“认识论无政府主义”……我们可以看到以这类“主义”形式体现出来的单体结构的知识是大量存在的。单体内部的概念全是定制化的，只能适用于这个单体知识自身。甚至，一旦人们受到这些单体只是结构的某些启发，仅提取和抽象出其中某一部分知识时，这些单体知识体系的维护者会很愤怒地认为他们“阉割”“片面”地理解了这些单体知识体系。

3. 开放性

   **科学知识的抽象带来通用，通用带来的知识结构的模块化，模块化带来知识体系的开放**。开放性意思是科学知识的标准模块可以很自由和最广泛地与其他任何模块化的知识体系相结合，从而仅增加少量特定研究对象的信息之后，就可以立即组合或组装出新的知识体系。

   而非科学的知识体系是高度封闭的，它不仅难于吸收其他学科发展整体的研究资源和成果，自身任何改变的成本也及其高昂。这就是为什么这些单体化、封闭的知识体系在他们天才的创始人一旦离世，其身后很容易陷入僵化，难以再发展。这是因为：

   1. 这一单体知识体系的总体情况，只有它的创立者最清楚，后来者几乎都无法真正全面掌握所有细节。相比之下，开放的科学知识仅仅需要知道新增研究的对象特定信息内容，其他部分只需要调用该知识体系外部模块化的科学知识即可。
   2. 任何改进也全都是在定制化基础上完成的，往往牵一发而动全身，每一次几步都很可能需要对整个单体知识进行全面的重建，研究资源投入成本极其高昂，投入产出率极低。而科学化的研究活动中，研究资源仅仅需要投入在真正新增的对象内容上。大量调用外部已经公认的知识模块资源，可以使研究资源量投入最少，并使研究资源投入效益，即投入产出率最大化。
   3. 新的改变很容易导致与原有整体不匹配，从而遭到这个单体知识体系内部拥护者的强烈反对。而科学的研究只需要新增极少量的、真正是属于特定研究对象的新信息，大量调用的外部模块化知识已经是获得公认的东西，遇到强烈反对的可能性少得多。即使有不同意见，一般也主要是集中在真正新增的对象内容上。因此这种研究遇到的无意义的反对量可最小化，而使其社会成本也极低。

   事实上，人们大量的争论都没有真正讲出什么新东西，往往只是他们引用的概念含义不清，并且各自锁定在自己的单体知识“述事结构[^ 3]”之中。

   > 这种现象在人文社科领域应该是非常多的，但是人文社科建立一套普适的公理和概念难度可能比较大。

4. 继承性或积累性

   以上原因，导致单体化的知识体系比较容易在其创始人离世之后，另一个天才往往采用推倒重建的方式来获得发展。而这种推倒重建同样是一种成本高昂的活动，它实质性的改进到底有多少，往往也很难理清楚。因为推倒重建者，往往因对过去单体知识的不赞成甚至反感，而将过多的东西抛弃了。这样的结果是原来耗费很多资源获得的有价值的东西也一起被抛弃。

   > 心理学的发展，各种理论的提出似乎也是这样。

   尽管人们以往常说“倒洗澡水时不要把小孩也一起倒掉”，但仅仅这种格言式的强调是没有太大意义的。如果人们只是维持高度定制化、单体式和封闭化的知识结构，最终要想进步，很容易导致另一个在研究方法上同样非科学的单体知识以推倒重建的方式兴起。而这种过程很难做到有效和全面地继承。

   如库恩理论中的“范式”与拉卡托斯的“科学研究纲领”，看起来有很多相似之处，但不同单体知识体系之间任何相似的东西都很难说是完全相同的。这就难以让人搞清楚“范式”与“科学研究纲领”之间到底哪些地方相同，哪些地方不同。

   因此，我们只提一个科学理论的“公理体系”，而完全不提“范式”“科学研究纲领”等概念。“公理体系”这个概念是全体科学家可以很容易获得一致公认理解的。但“范式”“科学研究纲领”等高度单体化的概念，基本上不可能获得全体科学界一致公认的理解。因此，这样的概念就很难被继承。当人们根本搞不清楚哪些是“洗澡水”，哪些是“孩子”的时候，只能把它们一起倒掉。如果说有什么继承的地方，很大程度上是一种很模糊的、灵感式的启发，而很难达到“模块知识基本不做任何改变，可进行整体直接调用式”的继承。

   如果知识很难继承，它就很难积累，很难算真正的进步。库恩所说的“科学革命”，并不是发生在完全科学的领域，而往往是发生在非科学领域，或者从非科学向科学过度的过程。从科学到科学的发展，必须是高度遵从还原性要求的，绝对不会存在库恩所说的“科学革命”。反过来说，如果发生了库恩所说的科学革命，其中至少必有一个是非科学，甚至两个都是非科学。因此，对于非科学向科学转化的过程，我们更愿意采用“科学化”，而不推荐库恩以范式为基础的“科学革命”概念。

   当人们研究人体四肢的工作原理时，整体上直接就把它们还原为牛顿力学的杠杆原理，并直接调用杠杆原理的知识即可，根本用不着再硬造出一个类似“有机杠杆”这类多余的概念。

   很多单体知识体系概念看起来好像也都很“抽象”，但它们事实上是“模糊、难懂、内涵混乱”，而不是真正的科学抽象。真正的科学抽象是可以获得准确理解的。

   另外，在科学不断抽象化的过程中，由于适应范围越来越广，其内涵会越来越少。因此，科学的抽象是概念名称增加很慢，内涵越来越少，越来越单纯。

5. 通用性及其含义

   任何科学的知识“通用”，或者说“普适性”，不仅仅是“放之四海而皆准”，而且是“放之整个宇宙都皆准”的。但我们在理解这种通用性时又要特别注意，**通用并不意味着它可用于取代一切特定对象的知识或与特定对象相关的一切知识都必须以它为基础**。通用只是意味着它可以很容易与其他通用的知识模块进行组装，形成新的知识体系。但它自身的通用，只是通用于符合其定义的对象。

   如，几何学是一个通用的数学知识，这显然并不意味着说在人感冒时只要引用几何学的知识就足够了，而是如果要解决与感冒胶囊的形状相关的问题，那就直接调用几何学的知识即可，没有必要另外建立一个比如说“感冒胶囊形状学”，把圆周率改称“胶囊圆率”。

   这听起来很让人愕然和不可思议，但很多单体化的知识体系却真的就是这么做的。它们就是通过完全重建自己的一切概念来构建其理论体系。

## 测量的价值和优点

### 从根本上体现科学的进步

库恩仅从逻辑和理论角度来分析科学，这是不可能真正理解科学为什么会进步的。虽然纯数学本身的发展也是科学进步的内容之一，但从根本上说，只有通过测量才能真正理解科学的进步问题。任何时期的测量只能在一定的误差范围

> 中医在测量上可以说是几千年来没什么进步。从这一点看，罗锦兴老师做的工作意义重大。

## 数学的局限

## 脚注

[^ 1]: 尽管其未在文中提到这一概念
[^ 2]: 如百慕大三角区等等
[^ 3]: 看起来似乎是逻辑关系，但事实上并不是