## 第10章　如何让家庭发生更大的改变

当我们遇到困难时，常常采用一种基于自己的理解基础上的方式来解决，如果问题得以解决，这种模式就会被**强化并内化为自我的一部分**。**当我们使用惯常的方式解决不了问题时，就会对未解决的问题进行合理化的解释，例如我病了、我没有能力等，并开始寻求外界的帮助**。为什么我们的方式不能使问题发生改变呢？

> 碰到消极情绪，怎么处理？也许每个人的处理方式都是自己强化出来的。

#### 怕死的运动健将

欧阳在一次健身过程中，突然感到一阵心悸，他立即停下来休息，心悸不仅未减轻反而加重了，接着大汗淋漓，呼吸急促，手脚发麻，死亡恐惧顷刻袭来。欧阳在健身房工作人员的帮助下到医院就诊，做了全面检查后未发现身体异常。

这样的检查结果让他更加紧张，欧阳认为肯定有疑难杂症没有被检查出来，因为他总是感觉心脏区域不适。24岁的运动健将就这样住进了心内科，最后的诊断竟然是“浅表性胃炎”。针对胃部疾病治疗后，欧阳的焦虑不安并没有缓解。几日后，欧阳开始上班，可是一到单位他就会出现濒死感，然后立即打电话让母亲接自己回家，一回到家所有紧张感就消失了。欧阳的症状似乎与家庭有关联，于是我邀请他的父母也一起加入心理治疗中。

欧阳的母亲也有自己的难言之隐。她有一种特别的恐惧症，恐惧自己在外面无法控制小便，特别担心自己尿失禁，虽然她从来都没有尿失禁的经历。她一生都未离开过上海，出门必须要丈夫或儿子陪着，在外面的第一件事就是大家一起找厕所，如果找不到，则会发生和欧阳一样的症状。

1年前，儿子大学毕业后开始工作，母亲给儿子准备的礼物是随身携带的感冒药、腹泻药和保心丸，夏天有解暑药，冬天有保暖设备，以备儿子在外面生病时急用。只是保心丸没能控制住儿子这次的症状，欧阳终于如愿以偿地生病了。

#### 你担心的终究会来

圣人圣路加（Saint Luke）说：“你愈想保住性命，就愈容易失去性命，而不顾死活的，反而活了下来。”**我们越是试图采取措施去预防恐惧事件的发生，糟糕的事情往往越是会出现**。登台演讲前，我们告诫自己千万不能紧张，双手不停揉搓，深呼吸，甚至掐自己的胳膊或大腿，试图让疼痛刺激大脑，结果往往紧张得无法完成发言。

望子成龙的父母总是担心孩子不够优秀，早教班、艺术班、奥数加二外，试图在人生的起跑线上让孩子先人一步，以便将来能够与他人竞争。结果，这些孩子往往是最容易讨厌学习的那个群体。

总是害怕人生失败的年轻人，可能会拼命地工作，处处小心谨慎，时刻做好人生飞跃的准备，结果总是不如意。他们可能会因为社交恐惧、抑郁症等前来寻求帮助，百思不解的是，如此周全的设计和安排，为何却总是事与愿违呢？

心理学中称之为“自我应验的预言”，因为你提出了某个预言而导致预言本身成真。

欧阳的妈妈认为儿子总有一天会突发疾病，准备了大量的药品以备使用，所以儿子生病了（儿子也从家庭中习得了类似的预言效应）。

有社交恐惧的人，认为在他人面前发言时自己总是一塌糊涂。

焦虑的父母认为自己的孩子不如别人，拼爹也拼不过别人。

自卑的人，总是通过不情愿的奋斗来回避失败。

哲学家维特根斯坦（Wittgenstein）有一句名言：“为困在瓶子中的苍蝇指一条出路。”困在瓶子里的苍蝇，眼前一片光明，结果四处碰壁，它没有意识到笼罩在周围的瓶子阻碍了它。在困境中，我们就像那只苍蝇，无论怎么用力，都无法逃出那个隐形的瓶子，不是你不够努力，而是你没有找到瓶子的出口。

#### 第二序改变

我们对恐惧的恐惧、对未知的假设，就像一个看不见的瓶子，在这个瓶子里所做的改变无法拓展到瓶子外，这被称为第一序改变（first-order change）。第一序改变属于系统之内的变化，只能维持系统不变，达不到更高层次的改变。而苍蝇要想感受瓶子外面的世界，只有从瓶子里飞出去，此时系统本身发生了变化，这被称为第二序改变（second-order change）。

一个人做噩梦时，在梦中可以做很多事情：跑、躲、打、喊、跳下悬崖等，但是不论他怎样变化都无法改变这个梦境。跳出梦境的唯一办法就是苏醒，显然苏醒不再是梦的一部分，而是完全不同状态的一个改变。梦中所做的一切应对恐惧的方法皆为第一序改变，苏醒是第二序改变，也被称为改变之改变。第二序改变会为瓶子里的苍蝇指出一条出路。

为了区分两者，我再给大家举一个例子。在我写这本书时，曾接到一个从网上医院转来的咨询电话，是一个妈妈打来的，说她13岁的女儿1年前被诊断为抑郁症，目前治疗效果不是很好，想咨询一下医生的建议。这是一个很好的妈妈，她首先做了自我检讨，承认自己以前对女儿关注太多、太专制，自己太焦虑，对女儿期待太高。她很后悔，之前常指责女儿不懂事、不努力、不认真，她意识到这些行为都源于自己内心的焦虑和不强大。女儿病了以后，这位妈妈的态度发生了很大的改变。她辞去工作，专心在家陪女儿，每天关注女儿的情绪变化，不再批评孩子，给她理解、支持和帮助，即使女儿决定以后不上学，她也能接受，只要孩子心身健康就可以。

可是，女儿已经病了一年多，目前不仅无法复学，而且情绪也没有明显好转，伴发的精神病性症状似乎有增多的趋势，药物越用越多。所以，她无比担心和恐慌。

这位妈妈有变化吗？有，而且听得出她是发自内心地想改变。但是，她目前的改变依然是内容层面的第一序改变，她从关注孩子的学习，转移到关注孩子的健康上。她和女儿的位置关系并没有改变，表面上是女儿的现状让妈妈无比担心，实际上是妈妈的焦虑投射到了女儿身上，女儿的发展成为妈妈内心不安的“替代品”，形成了一段没有界限的母女关系。

当这位妈妈可以直面内心的恐惧，去完成属于自己的成长，不再把女儿作为自己焦虑的载体时，他们家就会发生第二序改变。

在欧阳家中，母亲的焦虑和父亲的退缩通过核心家庭情绪传递给欧阳，形成了一个看不见的玻璃瓶，将欧阳的成长困住。欧阳和母亲就像渴望外面世界的苍蝇，拼命地想飞出去却总是头破血流。

症状有时候预示着家庭发展的强烈需求。我们相信，在这个瓶子里的每一个人都不是刻意地选择这样，他们只是没有意识到，或者这个瓶子曾经也是一个遮风挡雨、带来温暖的地方。

#### 改变之改变

司马懿大兵逼近西城城墙下，诸葛亮无兵迎敌，只能“凭栏而坐，焚香操琴，高声昂曲”，司马懿怀疑设有埋伏，引兵退去。战场上两军对垒，金戈铁马、视死如归、破釜沉舟的豪迈属于第一序改变。诸葛亮的不对抗是对抗的较高境界，为困境中的大军找到了脱离苍蝇瓶的出口，他跃升到更高逻辑层次去思考，于是发生了第二序改变。

当我们不再局限于同一种类的选择，开始质疑并拒绝原本限制发展的逻辑，并重新思考解决问题的各种逻辑种类时，更大的改变就可能会发生—这是第二序改变的本质。

欧阳的症状符合惊恐障碍的诊断标准，但是服药两个月来，病情并没有好转。我告诉他们，其实欧阳没有身体方面的疾病，也就是说不会因为这个病死掉，但这种恐惧和紧张感是切切实实存在的，目前无法用药物迅速消除，至少还要持续几个月。

“我建议，你们全家要做好继续和这个症状相处的准备，放弃和它做斗争，因为我们暂时没有办法控制它。今天咨询结束后，回家做几个好菜，庆祝一下这个新成员的到来，就像诸葛亮‘焚香操琴，高声昂曲’一样，对症状表示欢迎。”结果，欧阳的惊恐症状在接下来的很长一段时间内都没有再出现。当然，家庭模式的重建和欧阳的分离个体化还要继续，他们家的第二序改变才刚刚开始。

那位电话咨询的妈妈已经六神无主，很是无助。我觉得几分钟的电话咨询很难解决她的核心困扰，于是给她两个建议：第一，你如果经常心神不定，建议去心理科就诊评估；第二，你们全家一起接受家庭治疗。我告诉她，这不是孩子的错，更不是你的错，女儿或许在用抑郁提醒你们家要发生更大的改变。

当我们的问题在很长一段时间内没有办法得到解决时，不妨尝试跳出原先解决问题的模式，思考一下：这个问题在提醒我家里要发生怎样的变化呢？