## 第2章　家庭也会生病

老张今年60岁，每天一包烟、二两酒，日子过得逍遥自在。女儿劝他戒烟戒酒，他却总是自嘲道，都知天命的年纪了，好好享受余生，安度晚年喽。直到半年前，一次晨练后，老张突然感觉胸痛胸闷，倒在公园里，幸亏同伴们及时拨打120，医院检查结果是急性心梗，老张做了冠状动脉支架手术，捡回了一条命。

老张从此既不抽烟，也不喝酒了，而且没有任何戒断反应。相对于安度晚年的渴望，烟酒的愉悦已经不算什么。机体的病理性变化导致了症状的产生，症状改变了个人的行为，个人的行为又会影响机体的功能。

其实，症状出现之前，心脏的病理性变化已经发生，只是没有被感知到，没有被呈现出来。老张的心血管系统无力应对外来和自身的压力时，症状就出现了。心肌梗死的症状可能是胸痛胸闷，也可能是肩背部疼痛，或者牙痛和腹痛，有时甚至没有什么疼痛而猝死。症状是疾病发生过程中机体内的一系列机能、代谢和形态结构异常变化引起的主观上的异常感觉或客观病态改变。症状是生理系统的一种保护性警示，家庭也一样，家庭系统在代偿不足时也会生病。

#### 家庭系统的病理机制

家庭是由家庭成员之间的互动，以及家庭成员与家庭之外的人相互作用形成的一个相对稳定的人际系统。就像我们的身体系统一样，家庭系统的运转出了问题，也会生病并出现症状。家庭中的症状并无特异性，但一定与家庭发展目标不一致，并且会引起家庭成员的痛苦和不适，常见的症状包括：情绪行为问题（例如青少年厌学、游戏成瘾、自杀或自伤、焦虑或抑郁等）、亲子冲突、夫妻冲突、躯体疾病等。

1. 什么样的家庭容易出现症状

   当身体的免疫力下降、器官的功能衰退、代偿不良时，我们就容易生病。家庭的运转功能不良，例如，互动僵化、过于严格、气氛紧张压抑、批评指责过多、冲突不断，或家庭成员关系过于紧密纠缠，也很容易出现症状。

   陈旸是一个10岁的男孩，头发枯黄，身形瘦小，衣服有点破旧，看起来只有六七岁的模样，完全不像一个上海中产家庭的孩子。他从上幼儿园开始出现厌食症状，吃得很少，明显消瘦，被儿童医院诊断为发育不良，吃了很多药和补品，均没有效果。这个孩子真的可以坚持一天不吃饭，只喝水，父母越催他，他就越不吃，从小到大几乎每天都会因为吃饭问题被打骂呵斥。

   慢慢地，陈旸从一个不愿吃饭但其他方面还算听话的小孩，逐渐变得不仅不吃饭，还开始反抗父母，和父母对打对骂，摔东西，甚至站在窗台上要跳楼。父亲说，只要他吃饭，所有问题应该都能解决，可是他为什么不愿意吃饭呢？他们百思不得其解，实在没有办法，来到了心理科。

   原来他们是想让医生来“修理”儿子。如果真的因为不吃饭才让家庭走投无路，应该5年前就来心理科，而不是现在。我猜测，让父母感到无助的可能是儿子开始公开挑衅家庭规则。而实际上，这个挑战从儿子不愿意吃饭时就存在了，只是父母没有意识到，或者不愿意去面对。

   我眼前的陈旸显得霸道不羁，对父母毫无礼貌，甚至会骂粗话。我注意到他的头发和衣服与家庭环境不匹配，本就枯黄的头发凌乱不堪，像被剪刀随意剪过。父亲说，儿子没有去过理发店，他觉得没有必要去，一直是自己在家里用剪刀给儿子理发，衣服也都是穿了很多年的，或者是表哥的旧衣服。

   陈旸对父母大声吼道：“你们自己为什么不在家剪头发，不穿别人的旧衣服？”这个孩子几乎用尽了全身的力量在喊叫和哭泣，可是父母对儿子的伤心和愤怒似乎没有看见，没有任何回应。父亲微笑着说：“小孩子要什么好看呀，穿着暖和就可以了。”我大概猜到这个孩子为何要用如此激烈和残酷的方式反抗了。

   **症状是家庭系统的产物，症状的出现是为了平衡家庭系统的失衡，或者是应对家庭系统的压力**。陈旸父母的高控制，几乎剥夺了儿子的所有需求，儿子的一切都应该建立在父母的需要和需求之上，否则他就是有问题的。作为一个孩子，能够自我做主的只有那么几件事情：饮食和学习。所以，**饮食和学习往往成为高控制家庭孩子成长过程中反抗父母的工具，症状的意义是创造一个新的适合家庭发展的平衡系统**。

2. 谁容易出现症状

   一般而言，**家庭中权力等级较低的人**，比如孩子和老人以及不受伴侣重视的妻子或丈夫，**更容易出现症状**。家庭是一个人际互动系统，需要达到一个稳定的状态，才能够发展和实现家庭目标。当家庭系统过于僵化、失衡时，**关系中较弱或被动的一方就需要平衡权力分配，生病或折腾出一些事情来，这常常是家庭成员试图让原先的关系改变的一种策略**。一个特别关注孩子学习的家庭，孩子往往选择厌学或者因为其他原因而无法上学来平衡关系，目的是从这种有压力的关系中解脱，来发展自己。

   再比如，夫妻沟通不良，经常有冲突，甚至一方有外遇，感觉受到伤害的一方就容易出现症状，“我都生病了，你就不能改变一下吗”，目的是平衡这段关系中的权力分配。

   陈旸家庭中的问题更加复杂。据陈旸父亲描述，陈旸的母亲工作能力很强，身处公司高管之位，对孩子也极其严格，严格到有些令常人无法理解的程度。陈旸的人生自出生就被设定好了，早教班是依据月龄来定制的，当陈旸的语言、运动、体重等发育指标稍微有些落后于其他小朋友，母亲就会立刻投诉早教老师和早教机构。幸运的是，陈旸很聪明，语言发展和学习总是比同龄孩子要快一些，但不幸的是，身体发育总比同龄人要慢很多。陈旸没有自己的私人空间，每天吃什么、做什么、玩什么，甚至想什么，都被设定好了。父母觉得，孩子去理发店剪头发就是在浪费时间。陈旸能自己决定的事情只有吃饭，因此“不吃饭”成了他的症状，也成了这个家庭中父母唯一决定不了的事情。不吃饭是他获得父母特别对待的一个砝码，是他极力想改变自己处境的一个无奈之举。

   但是，这些症状往往不起作用。因症状而改变的关系，其实是被症状控制了，症状因其功能而保留下来。如果没有因为症状而改变关系，关系的不平衡一直存在，那么还会滋生出其他症状。陈旸试图用不吃饭改变父母对自己的高控制，获得孩子单纯的自由。在吃饭的博弈中，父母是挫败的，但是陈旸本人也被症状控制了。如果陈旸的家庭规则没有改变，随着他的成长，家庭中一定还会出现新的症状，暴力、抑郁、厌学甚至是自杀等问题会层出不穷。

3. 什么时候容易出现症状

   有的家庭成员很纳闷，我们一直都是这样互动的，为什么原先没有问题，现在就出现问题了呢？**家庭也有生命，随着家庭发展周期的不同，家庭的互动也需要调整**。

   比如，孩子小的时候，父母和孩子应该是相融的，孩子需要被照料、指导、管教，孩子基本上是按照父母的规划来成长的。当孩子步入青春期，开始具有自我独立意识时，家庭的教养方式需要随之改变，对待儿童的方式已经不能适应青少年。孩子长大离家，空巢家庭中只有夫妻关系，家庭的重心在转移，孩子开始独立发展自己的事业和家庭，原生家庭的三元或多元关系逐渐分化，父母和孩子都需要重新构建新的家庭规则。如果家庭结构缺乏韧性和可塑性，在家庭生命周期的转变过程中没有及时调整家庭规则，就容易出现症状，比如青少年的家庭、空巢家庭。这也是导致大部分精神心理问题多首发于青少年的一个重要因素。本质上而言，这些问题一直存在，只是随着家庭成员的发展需要，有些问题才被呈现了出来，这些问题本质上都是家庭关系问题。

   陈旸的问题逐渐加重，严重到家庭成员不能自己解决，这迫使家庭自己发生改变或者寻求专业人士的帮助。陈旸将要步入青春期，归属感和分离感塑造的自我性需要快速发展，原先的家庭规则已经不能满足他的发展需要，家庭系统必须改变，否则这个家庭将会处于不断的冲突和暴力之中。

   另外，当家庭面临压力时，也更容易出现问题，就像天气突然变热或变冷，人们容易生病一样。家庭常常遭受的压力包括以下四大类。

   - 外部性压力。家庭成员或整个家庭突然遭受不可预知的、外界的破坏，如自然灾害、人身伤害等，这类压力像晴天霹雳，突然降临到家庭，此时家庭成员就很容易出现症状。
   - 发展性压力。这类压力极为常见，例如结婚、生子、青春期、退休、离婚等，对每个家庭都是压力，如果家庭无法进行适应性调整，家庭中就容易出现代际冲突和症状。
   - 结构性压力。家庭结构是指家庭成员之间相对固定的沟通模式，这类压力常被忽略，像掩盖在平静家庭之下的炸弹，在某一时刻会引爆，打破这种平静。一个家教严格且守旧的家庭，可能会在女儿30岁还不结婚时，出现亲子大冲突，那个乖巧听话的女儿一下子变得暴躁叛逆：“我的生活凭什么我自己不能做主。”
   - 成员压力。成员压力是指家庭成员的特征对家庭造成的压力，比如家庭中某一个成员极强的依赖性格、无能，或者慢性疾病等。

#### 家庭中的病情转移

家庭是一个动态变化的系统，当一个家庭成员出现症状时，其他成员一定会对症状有所反应，从而引起整个系统的压力。**如果家庭系统的病理机制没有改变，这些症状就可能会在不同成员身上发生转移**。

林娜和丈夫经历了3年的恋爱，去年元旦步入了婚姻的殿堂。他们是研究生同学，毕业后一起来到上海，组建了自己的小家庭，为了将来美好的生活，发誓要一辈子打拼。他们没有房和车，有着对彼此的爱和对未来的憧憬。半年后，林娜的梦想逐渐破灭，工作不顺，房价居高不下，美好的生活似乎遥不可及。林娜抑郁了，她觉得无望无助，没有半点动力，一回到租住的房子里就满是压抑委屈，冲丈夫发火，摔东西，甚至想到了自杀。

林娜的丈夫是个充满激情的小伙子，事业蒸蒸日上，薪水节节攀升，除了忙碌的工作之外，最重要的事情就是哄林娜开心，每天给林娜准备“一碗鸡汤”：“幸福生活贵在坚持”“我们的未来一定会更美好”。林娜逐渐厌倦了，情绪越来越糟，她觉得丈夫畅想的未来都是虚无的狂想。

丈夫为林娜预约了心理咨询。林娜的抑郁很有特点，她在单位可以微笑面对任何人，甚至感觉不到情绪低落，只要一下班，她的抑郁就来了。似乎这个抑郁是为丈夫准备的。我问这对小夫妻：“有没有可能是你们的小家庭需要这个抑郁呢？”他们面面相觑，不置可否。

林娜说：“我不知道是不是我们需要抑郁，但是我在思考，如果我和他一样像打了鸡血似的奋斗，我们就不像夫妻了，感觉更像‘合伙人’。”很显然，抑郁可能成了林娜应对家庭生命周期发展的策略。他们处在从个体进入新家庭的生命周期中，原生家庭的系统规则会在这个新家庭中相互作用，逐渐磨合，产生新的规则。在这个过程中，冲突和妥协就成了新家庭的主题。

随着林娜的抑郁一天天好转，她的工作有了起色，职位得到了晋升，似乎这个小家庭在平稳度过这个艰难的阶段。但是，我观察到，当林娜的抑郁好转时，丈夫似乎有些不安。我问林娜：“有没有可能你的抑郁好了，你老公会变得不开心？”林娜笑着说：“他会觉得自己没有价值，因为我不再需要他的那些鸡汤了。”在那次咨询后，这对小夫妻就没有再来。

半年后，林娜预约了咨询。她说：“我这次是为我老公预约的，他现在情绪很糟糕，像只被斗败的公鸡，整天垂头丧气，抱怨不断。”

这不就是一年前的林娜吗？我好奇地问林娜的丈夫：“你们家的‘病’好像会转移，这次你是怎么把坏情绪转移到自己身上的呢？”林娜丈夫叹了一口气：“你上次说我妻子抑郁好了，我是不是有些不开心，我当时很惊讶。但是回去后我认真思考了这个问题，好像她的病好了，我会有更大的压力。”

其实，早在20世纪50年代，精神病学家就发现了一个令人迷惑的现象。**当病人开始好转的时候，家庭中其他成员可能会变糟，就好像这个家庭需要一个有症状的人一样**。家庭治疗先驱唐·杰克逊（Don Jackson）曾经治疗过一个患抑郁症的女性，当她开始好转时，她的丈夫却抱怨他的情况越来越糟糕；当她的情况继续改善时，丈夫失业了。最后，这位女性完全好了，她的丈夫却自杀了。

在这样的家庭互动中，就像玩捉迷藏的游戏，谁生病不重要，只要有人扮演这个角色就可以，这种现象被称为“**病情转移**”（shifting disturbance）。更为常见的病情转移发生在家庭中的孩子身上，他们常常被标签化为“有问题的孩子”。

家庭治疗大师米纽庆曾遇到过一个典型的病情转移案例。一个有着奇怪行为的年轻人因试图抓瞎自己的眼睛而多次住院，这个年轻人在医院表现正常，可是只要回家就会有自残行为。后来得知，这个年轻人与母亲的关系非常紧密，父亲是个病态的赌徒，经常无故消失，最长达7年。当父亲神秘地归来时，儿子开始有了奇怪的自残行为。

米纽庆在治疗中对年轻人的父母说：“他在用一种很奇怪的方式告诉你们，他愿意被看成一个孩子，在医院他23岁，回到家，他就变成了6岁。”米纽庆又对这个年轻人说：“你为了母亲抓伤自己的眼睛，于是她就有担心的事情了。你是个好孩子，好到要为父母牺牲自己。”

这个个案说明，父母有时候会用孩子作为缓冲器，去保护他们自己不能处理的亲密关系，孩子又无奈地接受了这个角色。

#### 我病了，其实不是我病了

身体的某个部位出现症状，如果长期得不到有效控制，在生理系统的反馈作用机制之下可能会影响其他器官的功能，例如高血压长期控制不住可能会导致肾功能衰竭。同样，一个家庭成员症状的出现或消除，也可能会通过家庭系统的反馈机制影响其他成员的心理状态。不管是生理系统还是家庭系统，如果系统的反馈机制出了问题，器官和成员的功能很难得到有效代偿，离开这个环境或者系统发生健康性改变，疾病才能得到治疗。在临床治疗中，如果病人在医院的表现良好，回到家病情就会出现反复，或者依据规范化治疗，使用了很多药物依然无效，那么这类病人几乎都处于一个不健康的家庭系统之中。

明轩是一位24岁的小伙子，两年前被医院诊断为“双相障碍”，前后一共住了5次医院。他这两年的大部分时间是在精神病院度过的，已被迫从重点大学退学。他被医院判定为难治性病人，他让医生头疼的症状是，他总是说活着没有意义，出院后只要与母亲发生冲突，就会站在阳台上说要自杀。母亲苦苦哀求，答应他的全部要求，然后强行把他送到医院，如此反复。

最后一次住院，医生给他用了两种抗抑郁药、两种心境稳定剂、一种抗精神病药，其间还做了十余次电休克，但是消极的想法依然存在。他就这样打败了医生，被塑造成了一个无所不能的病人，但他也是一个无能的孩子。

明轩的家庭结构就像米纽庆描述的那个个案一样，与母亲特别亲密，父亲因工作原因长年在外地。母子关系既亲密又冲突，目前还没有分房睡，儿子用自杀的症状维护母亲存在的价值，让自己永远以孩子的角色留在家里，保护母亲，守护家庭，不让父母去面对自己的困难。

如果家庭关系不改变，用药是治不好这样的症状的。治病，要从改变家庭关系开始。

当丈夫心情烦躁、唉声叹气时，林娜也是以鸡汤文来鼓励丈夫：“你很棒，你可以的，你可以这样做……”隐含的意思是：“你的情绪不能这么糟糕，优秀的人是不能有坏情绪的。”经过一段时间的夫妻治疗，当丈夫抑郁时，林娜会安静地陪在他身边，**倾听他的恐惧、无助和悲伤**，甚至一起**痛骂那个只让员工加班却不给加班费的老板**。**当外界的压力在家庭内部得到显著缓解时，这个家庭就具有了弹性，可以保护家人避免伤害，同时家庭成员间的凝聚力也会增强。当家庭开始改变沟通方式时，抑郁就无处遁形，也就从这个家里逐渐消失了**。

> 关键不在于消除消极情绪，而是在于排解压力。

明轩家的变化具有戏剧性。重性精神障碍患者的家庭关系改变是比较困难的，家庭关系在症状的反复作用下已经固化，每个父母都不可能拿孩子的生命来做赌注。两年内儿子的病情反复发作、多次住院，对于每个父母来说都很难接受，无望、无助是必然的。

我问那位绝望又带着希望而来的母亲：“你们在中国最好的精神病院接受了最先进的药物和物理治疗，但明轩的病依旧反复发作，可能目前的治疗技术和手段对他来说效果有限，如果这样，你们将来有什么打算吗？”这位母亲被当头一棒，她一直在拯救儿子，可是儿子似乎并不想好起来。

后来，当明轩病情复发，再次站到阳台上要往下跳时，母亲不再选择阻拦，而是默默地走出家门。她想好了，如果儿子一直这样折腾下去，动不动以死相逼，真的生不如死，还不如死了算了。这就是我们治疗过程中讨论的，曾经被医生和家人回避的一个问题：如果病治不好，症状一直存在，该如何生活。

母亲下楼去隔壁超市转了一圈，但是心里一直在打鼓，儿子到底有没有跳楼。她走到小区门口，偷偷观察保安的动向，好像和平常一样。她上楼打开房门，儿子坐在客厅。明轩说，他已经走到了阳台，看着楼下来来往往的人群，又觉得生活还是有希望的。

**当母亲换一种方式与孩子互动时，原先卡在关系里的症状就可能会消失**。但是这个家庭另一段更重要的关系，即夫妻关系需要建立起来，才有机会让已经开始松绑的母子关系继续松动。**当父母开始凭借自己的力量来处理家庭矛盾，重新开始对话时，焦点从孩子身上转移，孩子就会从枷锁中解脱出来，专心发展自己，疾病就会慢慢好转，甚至消失**。

#### 家庭关系的健康评估

家庭中最重要的关系是什么呢？著名家庭治疗师李维榕博士做过一个非常有意义的实验，通过测量孩子的电生理反应来评估在什么样的家庭关系中孩子的情绪反应最激烈。结果显示，**导致孩子情绪反应最激烈的不是父母的批评指责或自己犯错，而是父母之间的冲突**。也就是说，孩子最牵挂的是父母之间的关系，核心家庭最重要的关系是夫妻关系。对夫妻关系的评估是家庭关系健康评估中最重要的部分，离婚和分居是评估夫妻关系的重要索引。

1. 离婚家庭

   离婚意味着夫妻关系的解体，对孩子的心理势必会产生负面影响，但是这种影响并非毁灭性的，处理得当还可能成为孩子学习处理冲突关系的资源。某明星夫妻离婚后，丈夫发了这样一条微博：孩他娘，内什么，永远爱你！妻子随后也回应道：爱和理智包容一切。

   你已不是我的爱人，但你永远是孩子他妈或他爸，这个身份在孩子心目中不会变。对于孩子来说，**离婚后的夫妻要尽到抚养和教育子女的责任，让孩子意识到被爱与离婚无关。夫妻之间的冲突一定不能将孩子卷入其中**，否则孩子就会出现忠诚分裂，形成伤害。

   记住，我们要让孩子明白：**我们分开了，不是因为你，而是我们之间有些问题无法调和，分开比在一起更快乐。我们依然爱你**！处理恰当的分离，会让孩子明白，人生的幸福可以从两个人的结合开始，也可以从一段关系的结束开始。这对于孩子来说，也是一个重要的人生经验。

   因此，不能单单以是否“离婚”来判断家庭关系的健康度，**关键是看离婚过程中的互动**。是否用互相伤害的方式来解决问题？是否将婚姻问题扩展至孩子或他人？是否分开了还记恨对方？离婚是否让家庭从此愁云密布，很难开启新的生活？如果是，那么家庭关系的健康度将大打折扣。

   另外，如果你作为父母，为了孩子而坚持一段没有情感甚至有伤害的夫妻关系，从伦理上来说无可厚非，每个人都有选择如何生活的自由。但是，请记住，这是你作为成年人的自主选择，不是孩子的选择，**不要将你在这段婚姻中的伤痛和委屈附加到孩子身上**。请不要告诉孩子：“我都是为了你，才没有选择离婚！”**孩子没必要为父母的婚姻背上沉重的枷锁**。

2. 分居家庭

   **随着社会的快速发展、财富和资源分配的不均，分居家庭越来越常见**。一种是由于夫妻一方工作的特殊性，不得已而分居，称为“被动分居”，夫妻之间的关系依然是和睦的；另一种是“主动分居”，由于夫妻关系不和，家庭系统失衡，因此家庭成员对分居达成默契。分居，让家庭成为形式上的存在，家庭成员的角色功能有一大部分只能靠想象来完成。

   夫妻分居，尤其是主动分居的家庭对孩子的健康成长不利，很容易形成亲子联盟，孩子与父母中的一方关系特别紧密，与另一方的关系则较为疏远，甚至敌对。**如果一个家庭长期被动分居，那么这种疏远的夫妻关系就可能是故意制造出来的**。夫妻双方内心是否在恐惧什么？这种看起来的痛苦分离，可能是在避免更大的痛苦出现。

3. 夫妻关系失衡的家庭

   作为家庭关系的核心，夫妻关系稍有不慎就会出现失衡。精神分析心理学家西奥多·利兹（Theodore Lidz）将**夫妻关系失衡**划分为两种形式：**倾斜**和**分裂**。

   在倾斜的夫妻关系中，一方采用破坏性的沟通方式，另一方回应以顺从和柔弱，常见的模式是一方强势抱怨，另一方显得顺从、无助、回避。在家庭互动中，谁是因谁是果很难分清，一个强势而抱怨的妻子不明白，她的抱怨可能恰恰是丈夫退缩无能的重要原因。同样，没有一个懦弱的父亲，也很难有一个强悍的母亲。

   分裂的夫妻常常互不相让、相互缠斗，都不想在关系中服输，彼此诋毁抱怨，时间久了可能会互不理睬、相互疏远。愤怒失望的丈夫或妻子看起来是在争取自己在家庭中的权力，实则可能是童年经历过类似的父母关系，**成年后却用同样的破坏性方式表达对和谐家庭的渴望**。他们的孩子在父母的争吵中，失去了适应双亲行为的机会，**家庭互动被简单化为服从或不服从**，将来也可能会用从原生家庭习得的模式与自己的伴侣重复类似的沟通模式。家庭创伤得以复制和传递。

   家庭的核心关系失衡，容易出现亲子联盟，父母未解决的冲突将第三方，常常是孩子卷入其中，形成一种新的平衡。当没有其他关系介入时，亲子关系会越来越紧密，处于共生关系中。**共生关系会让孩子一直处于心智不成熟的状态，很难发展出独立人格**，被形象地称为“拿着脐带找妈妈”，依赖他人，缺乏动力和决断能力。轻者成为“妈宝男”“妈宝女”，很难与他人建立稳定的亲密关系；重者就是出不了家门的“啃老族”，往往存在心身症状。

   相反，为了摆脱与父母共生的关系，孩子会采取特别激烈的方式反抗父母，反社会行为、冲动伤人或自伤常常成为他们渴望独立的武器。

4. 关系僵化的家庭

   **互动良好的家庭最重要的特征是具有弹性**。这样的家庭具有足够多的可供选择的互动模式，必要时可以调动这些模式的弹性。家庭的边界清晰且具有弹性，既可以制定规则和进行适当的惩罚，也可以在面临困难时发挥保护功能，随着家庭发展做出适应性的调整。

   我曾接待过这样一个家庭，父母因为上初二的儿子注意力不集中，学习成绩下降，不听老师的话，来心理门诊咨询。在治疗室内，每当我想和男孩对话时，他父亲就会说：“你看，他根本没听，不知道脑子里在想什么。”然后，男孩就不说话了。如果家庭中有一个成员总是沉默（往往是孩子），那么一般都有一个唠叨且严厉的家长。我进一步了解夫妻关系后发现，在这个家庭中，父亲经常挑剔母亲做的菜不够好吃，家务做得不够仔细，家中总是充满紧张的气氛。

   这样的家庭关系是僵化的，父亲制定的家庭规则不允许别人打破，不允许家庭成员有错误和有个性，采用批评、指责、挑剔的互动模式来处理冲突，导致孩子在步入青春期后，很难建立有效的自我体系。在关系僵化的家庭中生活的孩子往往会出现适应不良，比如成绩优异的乖少年考入大学离家后，沉迷网络、厌学、人际敏感、抑郁、焦虑等非适应性症状随之出现。

   然而，更多的僵化家庭披着关爱和照顾的外衣，让人很难识别。下面列举几种常见的“僵化家庭”类型。

   - 完美的家庭

     曾经有一对中年夫妻带着初三的儿子来找我看病。原因是，孩子经常肚子疼，疼的时候满地打滚，各大医院检查都未发现器质性病变，消化科医生建议看看心理医生。

     15岁的孩子个子很高，1.75米，但是非常消瘦，低头不语，不肯和我对话。母亲在一旁愁眉不展，诉说着自己的家庭：“我们都是当地有一些身份的人，社会关系良好，别人都很羡慕我们家，我和他爸爸是大学同学，关系很好，认识20年了，都没红过脸。真的不明白，孩子为什么会出现心理问题。”这听起来真的是一个完美无缺的家庭，让人羡慕。

     我对男孩说：“你们家看起来很完美，但是你好像有些不开心，是不是遇见什么困难了，自己非常想克服，但是又克服不了，你很努力，好像也很委屈。”男孩抑制不住自己的情绪，大声哭了起来：“他们只关心我的身体和学习，从来都不问我是否开心。”

     原来是孩子在学校受到了同学的霸凌，被勒索，感到害怕，便回来和父母说。但父母的反馈竟然是，一定是你的问题，不然为什么他们不欺负别人，就欺负你。父母觉得男子汉遇见这些问题不算什么，想给他一些挫折教育。此后，这个孩子就开始肚子疼，不愿上学，到处就医。

     世界上没有完美的事物，但是有的家庭常常给人以完美的形象。你会发现，**当你拥有完美父母时，你其实并不快乐，内疚、自责常常出现于你心中**。是家庭没有缺点吗？不是。**很可能你们家是一个不允许表达缺点和失败的家庭，表面看起来积极乐观、幸福美满，实际却暗流涌动**，那些日常生活中的烦恼、挫折、失败去哪儿了呢？它们往往会通过躯体症状表达出来，比如慢性疾病或心身疾病，儿童常常会出现哮喘、过敏、感冒。

   - 过于严格的家庭

     我曾接待过一个抑郁症女孩，她的母亲是一位在文革时失去上大学机会的女性，自叹人生屡屡受挫，将全部心血投注在培养女儿上，希望女儿出人头地。在女儿出生后，母亲便辞去工作，全身心培养女儿。女儿也很争气，自小学到大学都是学霸，拿了许多奖项，母亲引以为傲。可是，女儿重点大学毕业进入职场不久，便开始紧张担心，生怕出错，终于有一天承受不了压力，打算割腕自杀。女儿说，她平素只敢报喜不敢报忧，怕母亲失望，但是自己真的觉得人生没有意义，自己很没用。

     这类家庭中的父母主要表现为对子女成功的强烈渴望，要求极其严格，生怕子女的人生轨迹出现差错。父母因为自己曾经的某种需求被剥夺或未满足，便期望子女来替自己完成目标，这被称为“补偿综合征”。患“补偿综合征”的家长最主要的表现是对学业的严格和关注，不惜一切代价地参加各类补习班、高价外教班、特长班，甚至出国留学等。孩子的选择往往不是出于自己内心真正的需求，而是为了实现父母未完成的愿望，久而久之就会产生强烈的无意义感—我做的都不是我喜欢的，我喜欢的我却不能做或不敢做。

   - 错位的家庭

     2016年2月23日，被称为“史学天才”的西安中学生林嘉文跳楼自杀，年仅18岁。他在遗书中这样写道：希望我的父亲能知足，珍惜我的母亲，同时改掉自己家长制的脾气以及极差的饮食追求，认清自己实际的生活能力和状况。希望我的母亲能振作精神多抓抓工作，多去挣钱。这样若我父亲先离开，至少还可以维持生活。

     林嘉文是一个非常懂事的孩子，理解父母的不容易，知道他们的艰辛，自己也非常努力，并取得了不小的成就。从这份遗书中可以看出，他像个家长，而父母却像孩子，他在替代父母履行本属于父母的职责。但是，谁理解或认真倾听过他内心的痛苦和作为一个孩子的需求呢？

     儿童有相对独特的心理发展轨迹，顽皮、好奇、不懂事，甚至撒谎、“偷”东西，才是他们健康心理的表现**。在错位的家庭中，父母往往像孩子，肆意释放自己的负面情绪，不能履行成熟父母的职责，而孩子往往像个大人，懂事、乖巧、善解人意**。但是，这样的孩子内心常常极度压抑，**总是考虑别人而忽略自己，抑郁、焦虑会成为他情绪的主流，甚至会自杀**。

   - 太有爱的家庭

     小宋已经23岁了，大学毕业一年，母亲对她的生活仍然照顾得事无巨细，早上把牙膏挤好，早餐准备妥当，开车送到单位。母亲是一位强势精明的女性，对小宋的同事都了如指掌，经常在不告知小宋的情况下去领导家拜访，送一些礼物，要他们关照女儿。可是，女儿的表现却总是与母亲的期待相反，工作很难胜任，遇到压力就哭泣。换了多份工作都很难适应，与人相处困难，同事们对她的评价是：“飞扬跋扈的脆弱女孩。”

     母亲的保护实际上剥夺了女儿成长的机会，使她一直处于孩子的状态，从另一个角度来看，也是因为母亲**害怕失控**。子女稍有反抗，父母便会说：“我们这是为你好。”他们习惯用自己的经验替子女做决定，实际上这种“为你好”的道德绑架却毁了很多孩子。

     **在这样的关系中成长的孩子不会爱自己、不会爱别人、不会爱社会，肆意发出需求信号，像个长不大的婴儿，等待别人来满足自己，很难适应社会**。

#### 如何让家庭更健康

人体的病症大都会在免疫系统的作用下逐渐自愈，或者借助医疗技术帮助实现治愈。家庭系统具有自组织性，在面临压力时会自我优化，形成有利于家庭成员发展的新的家庭规则和模式。如果症状持续存在，家庭成员束手无策，那么还可以寻求心理医生的帮助。

其实，每个家庭都会遇到内部的或者外部的压力。**健康家庭的核心是良性的沟通模式与具有弹性和可塑性的家庭规则**，如果压力演变成症状，那么依然是家庭内部的结构性问题。家庭并不是天生优良的，在不同阶段的结构性调整，是对家庭的考验。

家，就像一个人的身体一样，天冷需要加衣，饿了需要吃饭，累了需要休息，合理饮食，健康运动。经营家庭，就像照顾你的身体一样。你能接纳家人的不足和缺点吗？你能感到家人的支持和帮助吗？你能看到家人的优点和长处吗？你能欣赏和爱你的家人吗？

我问了陈旸的父母同样的问题。他们面面相觑，说不出孩子的一个优点。家庭成员互相只看到了缺点，就像你的身体处于极度疲劳的耗竭状态，没有营养供给，将会崩溃。我给陈旸的家庭开的治疗处方是：

- 把孩子当作一个普通孩子来养，慢慢放弃那些刻板而有压力的教养方式，认识到自己的孩子并不比别人家的孩子聪明多少，但是也不比别人家的孩子笨和弱多少。

- 父母要写对方和孩子的至少50条优点、长处、做过的有意义的事情，2～3周后在家庭会议上大声宣读，并贴在客厅。

- 父母每周至少花1个小时的时间在自己的房间开秘密会议，主要讨论：你们为什么害怕孩子不优秀？你们怕的到底是什么？只讨论害怕和恐惧的后果。不能让孩子参加，但是可以告诉他，你们在开会。

- 单双日作业：单日里，陈旸和以前一样，坚持做自己，拼命反抗父母，父母越是让他吃饭，就越不吃饭。双日里，父母把陈旸当作一个大人来看，让他自己决定如何吃饭、何时吃饭以及如何学习。如果父母感到担心和恐慌，就关上房门做第3个作业。

- 父母观察孩子在接下来的日子里的变化，尤其是好的变化，并记录下来。

这些作业旨在让家庭从原先焦虑式的高控制互动中，逐渐解脱出来，拓展他们理解家庭、理解孩子和理解自己的方式，激发家庭的沉默资源，启动家庭系统的自组织性，达到解决家庭的结构性压力和健康发展的目的。

1个月后，陈旸和父母来见我。陈旸换了一个发型，他说是第一次去理发店，一点都不好玩，理发的人很凶。单双日作业只坚持了一周，父母就不再逼着陈旸吃饭了，他依然吃得不多，但是家里不再为吃饭而争吵了。当我在陈旸面前宣读父母写的他的50条优点时，他很得意，却也很难过。他得意的是，终于获得了父母的认可，难过的是，过程真的好辛苦！

如何让家庭保持健康的互动水平，从而抵御外来压力，实现家庭目标，以下几点原则需要遵守。

1. 用欣赏的态度对待家庭成员

   一个焦虑万分的母亲带着正上初二的女儿前来就诊，原因是14岁的女儿坚持要转学，否则就不再上学。在母亲眼里，女儿是内向、敏感、懒惰、拖延、叛逆、不努力的女孩。我问这位母亲，如果孩子的同学、老师、父亲今天也在现场，除了你说的这些缺点之外，他们可能会说她什么优点吗？母亲说，可能会说她娴静乖巧、敏锐、自主而坚定、聪明机灵、很有个性。我说：“这两个都是你的女儿，你喜欢哪一个，就去发现哪一个。”

   美国著名心理学家罗森塔尔曾做过一个实验，他和助手来到一所小学，对3个班的学生进行了所谓的“未来发展测验”，然后将发展潜能较大的学生名单交给校长和老师，并叮嘱要保密。其实，罗森塔尔撒了一个权威性谎言，名单上的学生是随机挑选的，与测验结果无关。但是，令人惊讶的是，8个月后，这些被挑选出来的学生的成绩比其他学生有了较大的进步，且性格活泼开朗，自信满满，求知欲旺盛，更乐于和别人打交道。

   这就是著名的罗森塔尔效应，当我们积极正向、满怀期待、热情地对待他人时，别人便会朝着我们的期待发展，这种现象在家庭和学校中尤其常见。

   因此，改善家庭关系的第一步就是：欣赏和表扬。世界上没有完美的事物和人，同样也没有完全不美的事物和人。从今天开始，看看自己的丈夫、妻子、孩子、父母身上有哪些值得欣赏的地方，可以悄悄地写下来，作为礼物送给他们。

2. 家长要自我成长

   有的家长说，我很难发现孩子身上的优点，看见孩子调皮、学习差、不听话就一肚子气，还表扬他？此时，家长们要静下心来审视一下自己的情绪和内心，**是孩子没有优点，还是我们自己内心充满了自卑**？

   因此，家庭关系改善的第二步是：**家长的自我成长**。**人格独立和内心健康的人才能处理自己的未完成事件和情绪，而不会牵涉他人**。人格不独立的父母非常容易将自己的负面情绪和未完成的心愿投注给孩子，孩子并不情愿承接这些本不属于自己的任务和情绪，所以易形成情绪行为问题或身体疾病，产生亲子冲突。

3. 建立清晰而有弹性的家庭规则

   家庭中要充满理解和包容，但不要一味地纵容，建立家庭规则是必要的。家庭规则是在家庭互动中逐渐建立起来的，在不同的阶段，家庭规则是不同的，要灵活变动。**清晰而有弹性的家庭规则让家庭成员既能感受到适当的约束力，又能感受到温暖和安全，获得力量**。

   比如在婴幼儿阶段，家庭主要的职责是养育，满足孩子基本的生理需要，父母指导和教育，手把手教孩子怎么做。当孩子长大，逐渐获得生活能力后，我们要培养他们的自理能力，当父母拿着勺子追着七八岁的孩子喂饭时，我们说这个家庭的规则一定是不清晰的。父母的强大剥夺了孩子成长的权利。

   同样，当孩子长到青春期时，思想开始独立，渴望长大，父母要学会得体地退出，而不是仍按照对待婴幼儿的方式来照料他。一个十多岁的少年仍然与父母同床睡觉，这样的家庭也一定是规则不清晰的。

   清晰的家庭规则的特征是，**允许家庭成员具有独立思考和做决定的权利**，相互欣赏和鼓励，但是遇到困难或者决策失败时，可以互相支持、尊重和包容，不批评指责，不拉帮结派，不暗度陈仓。

4. 夫妻保持和睦

   最后，也是**最关键的是夫妻和睦**。好好爱自己的另一半，**他（她）比你的孩子或父母更重要**。夫妻是家庭的核心，夫妻关系和谐才能更好地处理亲子关系和婆媳关系，这样你的家庭才会更健康。如果你想让孩子健康地成长，不妨试试以下心理处方：每周在孩子面前夸奖你的伴侣1～2次。