## 第3章 家庭中的越界行为

一张桌子之所以被识别为桌子，是因为它与周围的环境有清晰可见的边界，边界之内皆为桌子的属性。我们之所以成为自己，是因为我们有与他人不同的知情意行定义的自我。**自我与他人互动中的规定和规则，就是我们的心理边界**。同样，家庭之所以具有心理意义，是因为家庭也有结构和边界。**当家庭内部人际互动的界限不清晰时，个体的行为就很容易越界，造成家庭功能不良**。

#### 家庭结构

在大街上，一个男人、一个女人和一个孩子从你身边经过，他们可能是三个陌生人，也可能是一家人。为什么你会认为他们是一家人呢？当这三个人在一起交流互动时，彼此瞩目的眼神、相互亲密的动作和说话的方式中，有可以被识别并定义为家庭的信息。这些可以被识别为家庭的互动模式，即为家庭结构。

每个家庭都具有独特的结构，这些结构是在日常生活中被塑造出来的。孩子遇到学习难题，寻求父亲的帮助，父亲说：“孩子，我很忙，你去找妈妈吧。”妻子体谅丈夫工作不易，放下手头的工作来辅导孩子。此后，这个家庭的孩子一遇到学习问题就倾向于找母亲，母亲照顾孩子需要花费大量的时间，于是只能逐渐减少工作，将重心放在孩子的学习上。久而久之，这位母亲觉得自己在家里耗费的精力太多，希望丈夫能多辅导孩子的功课，但是丈夫认为自己工作太忙，实在抽不出时间陪孩子。妻子觉得非常委屈，自己可以放弃工作照顾家，为什么丈夫就不可以舍弃一点呢？此时，丈夫可能会觉得妻子不理解自己，他认为自己也在用另一种方式为家庭付出。夫妻之间开始埋怨、争吵，甚至要离婚。孩子觉察到了父母之间的冲突，不想让父母离婚，既难过又紧张，便没有心思学习了。孩子的学习成绩下降，情绪出了问题，甚至自伤、自杀，这时父母停止争吵，放下怨恨，开始一起来关注和帮助孩子。

这个家庭呈现的结构特点是**冲突而疏离的夫妻关系和紧密的母子关系**，当父母冲突严重时，孩子开始出现问题，孩子的问题吸引了父母的关注，夫妻冲突减少。如果这样的家庭没有得到专业干预，这种结构持续存在，情况就可能发展为**没有感情的夫妻为了孩子而选择在一起，孩子为了维护家庭稳定不断出现问题。慢慢地，夫妻俩都可能会认为，家庭的不幸是因为孩子的问题**。“问题孩子”就这样逐渐被家庭雕刻出来。

家庭结构本质上是家庭成员间的互动模式，这些模式又是动态变化的，会随着家庭生命周期的发展做出调整和优化。家庭结构的第一个特征是存在“**权力等级**”，在家庭中，制定目标、任务和规则的人是权力等级最高的。核心家庭是指夫妻和未婚子女组成的家庭。在核心家庭中，夫妻的权力等级最高，也就是说这个家是由夫妻说了算。如果核心家庭的事务不能由夫妻来决定，而是由祖父母来决定，即家庭权力等级下移受阻，家庭结构动力发生变化，出现三角化的可能性就会增加，家庭的任务执行和目标实现过程就会受到负面影响。婆媳问题表面看起来是媳妇与婆婆之争，本质上是夫妻在家庭中争取最高权力等级的过程。如果父母懂得子女成家后的事务应该由子女和其伴侣来决定，或者丈夫能够与妻子共同建立新家庭的规则，那么婆媳问题就会少很多，家庭就可能会朝着健康的方向发展。

家庭结构的第二个特征是具有“**独特性**”，即我们与家人和家庭之外的其他人的互动期待是不同的，家庭互动是人际关系中一种具有独特性质的互动。家庭是一个情绪单位，**核心情绪是焦虑**，**家庭成员在互动过程中传递的情绪信息多于内容信息**。**家庭的一个重要功能是应对和缓解家庭成员在家庭内部和外部获得的焦虑情绪**。当妻子对丈夫说“亲爱的，我今天头疼得厉害”时，她可能不仅仅需要丈夫递给她一片止痛片，还希望得到关怀、理解、支持和陪伴，丈夫如果能取消外面的应酬来陪她就更好了。在家庭之外的团体互动中，内容信息的传递往往要多于情绪信息。

家庭成员的互动期待随着家庭生命周期的发展而变化，甚至原初的性质经过一段时间也会完全不同。你还记得，恋爱时对另一半的期待和要求吗？你还记得，新婚不久你对婚姻生活的设想吗？你还记得，孩子出生时你对他未来的期许吗？10年过去了，那些最初的梦想如今都实现了吗？随着情绪信息在家庭成员间的不断流动和渗透，眼前这个外表看起来变化不大的家人，在你心目中的情绪地位已经较过去发生了很大的改变。你们之间可能会彼此更加了解，更加相信和理解对方，家庭凝聚力更强，情感更深厚；也可能相互了解后出现了嫌隙，彼此两相厌，却分不开，家庭成为你痛苦的来源。家庭成员在相互妥协中，逐渐发展出一个独特的情绪互动系统。

家庭结构的第三个特征是具有“**维持性**”。家庭行为的不断重复，会催生对下一个行为的预期，如果预期实现，则有助于建立稳固的互动模式。一旦模式建立，家庭成员就会倾向于采取被家庭模式允许的行为，家庭系统倾向于维持自身偏好的模式。我的一个14岁的小亲戚谈恋爱被家人发现，遭到所有人的强烈反对，小亲戚一气之下离家出走。两天后她回来了，母亲打了她一顿，又请来众亲戚当说客。最终，小亲戚抵不过整个家族的攻势，选择妥协，放弃了那段爱情。她为什么要放弃爱情，选择维护家庭的稳定？**这源于家庭成员对家的忠诚**。夫妻之间如此，父母和孩子之间亦如此。**如果家庭成员的行为超过了家庭的期待，家庭就会对超预期行为实施惩罚**。除了愤怒之下的强行制止，还有伤心、难过、失落、无望等悲伤情绪的软惩罚，这会让实施超预期行为的家庭成员产生内疚和自责，从而终止行为，选择与家庭保持一致。例如，妈妈对孩子说，你要认真学习，成为一个有价值的人。当孩子不学习而选择玩游戏时，妈妈会制止他的游戏行为，并对他的未来表现出担心甚至失望。孩子为了让妈妈放心，遂放弃了游戏，回去做作业。

家庭结构的第四个特征是具有“**适应性**”。如果我的小亲戚不听从家人的建议，坚决与小男友在一起，家人该怎么办？家庭结构要具有足够多的可供选择的交往模式，家庭成员在压力之下可以调动这些模式的弹性，做出适应性的改变，让家庭渡过难关，向前发展。小亲戚的母亲向我求助，我问她：“你们平时交流多吗？”母亲说：“女儿不太愿意与我说话，回家就把房门锁上了。”“女儿为何不太愿意与你们沟通呢？”母亲听到这个问题时，开始抱怨女儿不懂事、不体谅大人、贪玩、幼稚……“那你们之间有可以良好沟通、充满温情的时候吗？”母亲不置可否，竟然一时想不起来。果然，女儿也有和妈妈一样的想法，认为父母不理解自己，还经常批评指责自己。小亲戚家的结构维持性较强，适应性较弱，应对青少年的成长问题较困难。如果他们不调整家庭结构的弹性，将来孩子的问题会层出不穷。我告诉小亲戚的母亲，女儿不愿意和你交流，就写一封信给她吧，首先要恭喜女儿有了爱情，谈谈对女儿成长的欣慰和喜悦，重点要分享青少年进入爱情后的性生理和性心理健康知识。

#### 家庭边界

家庭中有一套看不见的功能需求，不断重复的互动模式决定了家庭成员如何、何时以及与谁产生关联，这些模式又决定了家庭的发展方向。家庭是通过子系统的分化来实现其功能的。一个男人在家庭中可能是父亲、儿子、丈夫或兄弟，一个女人可能是母亲、女儿、妻子或姐妹，在与不同的家庭成员互动时具有不同的身份特征，互动也有不同的规则。每个子系统中家庭成员的互动都有独特的规则，这就是家庭的边界。例如，一个男人和母亲互动时是儿子的身份，可能会希望从母亲那里得到理解、照顾和宠爱；当他和妻子互动时就变成了丈夫的身份，此时他要给予妻子支持、理解和关爱。如果他与妻子还是以儿子的身份规则来互动，希望妻子像妈妈一样照顾和宠爱自己，这就是界限不清。

米纽庆将家庭边界分为**疏离型、清晰型和纠缠型**三种。

疏离型的家庭边界是指子系统的互动中情绪信息和内容信息都较少，同时内容信息交换多于情绪信息。例如，夫妻间很少说话聊天，只就家庭事务做最高效的沟通，分房睡或者睡在一起但没有亲密动作，或者以批评、指责的模式互动，传递的多是必须、应该、一定等僵化教条的信息。疏离型的家庭边界保护功能较弱，信息交换困难，界限僵化，适应性较差。很多孩子在家庭之外遭遇困境时，不敢告诉家人，怕受到批评和惩罚，怕父母失望，不相信家人能够站在自己的角度来理解和保护自己。前面提到的小亲戚家的边界就属于疏离型。

在清晰型的家庭边界中，互动规则能在不同子系统间做出适应性切换，情绪信息和内容信息依据家庭结构的目标和任务进行交换分配。家庭成员能够相互理解、支持、尊重，可以亲密，也允许远离，互动时没有心理负担，负面情绪很容易在互动中化解。清晰的家庭边界就是“在其位，谋其职”，有效地完成家庭任务，实现家庭目标。

纠缠型的家庭边界是指互动过程中**不同子系统间的规则松散，相互渗透和影响**，情绪信息和内容信息的传递丰富，情绪信息多于内容信息。纠缠型的家庭互动中充满了情绪，有时候其乐融融，你好、我好、大家都好，可以起到支持保护作用；有时候一言不合，便会愤怒、指责。例如，一位含辛茹苦将儿子养大的单亲母亲，有各种情绪均会和儿子分享。儿子进入青春期后，开始具有独立的思维，不太想成为一个只会听妈妈伤心往事的孩子，但是又不能让妈妈伤心，于是会在冲突的内心趋力下表现出焦虑、抑郁。母亲感受到儿子越来越不想和自己沟通，可能会悲伤、失眠，觉得孩子越来越不懂事。纠缠型的家庭互动规则是松散的，**你中有我，我中有你，分化不良，容易出现依赖、情绪化和不独立的现象**。

三种家庭边界并非固定不变，也没有绝对的好坏之分，而是动态发展的。在有婴幼儿的家庭中，父母与孩子的互动边界是纠缠型的，孩子的吃穿住行由父母决定，孩子没有自我或者自我很弱。当孩子长大后，界限会越来越清晰，他们有属于自己的想法和情绪，父母也更多地尊重他们的决定。成年离家后的亲子关系逐渐趋于疏离，父母与孩子的沟通交流越来越少。

> 父母不能老是想着自己与孩子的关系不发生变化，这样只会导致孩子成长过程中发生冲突。

#### 由家庭界限不清而导致的越界行为

父母对孩子的欣赏、鼓励和表扬，可以很好地培养孩子的自恋需要，对健康人格的形成是有帮助的。但是，如果过分关注孩子的一言一行，即使是正向的鼓励和欣赏，也会适得其反，会限制孩子自我拓展的空间，这是一种纠缠型的边界。例如，冲奶精确到克，饭点精确到分钟，和孩子同床到七八岁，陪孩子做作业到十七八岁，**这种关注背后传递的是对孩子成长失败的恐慌**，容易让亲子关系融合，你我不分，**从而分化困难**。又或者走向另外一个极端，父母从不表扬子女，多是批评指责，传递的是对孩子的失望，并对孩子施以严格的管教。两种教育和养育方式背后体现的都是父母的焦虑，他们倾向于依据自己的需要来设定孩子的成长轨迹，孩子的需求往往被忽略。在这样的养育过程中，孩子会调动自己的行为和情绪去迎合父母：父母开心，自己才是好孩子。孩子仿佛成了一种满足父母需要的工具，即物化。物化让本应该只属于个体的情绪和行为来满足他人的需求，使得个体容易迷失自我。父母的这种行为可能是为了修复自己幼年被忽视的创伤，让自己退化到儿童期来弥补自己缺失的部分，而孩子却承担了父母的功能。这种“在其位，不谋其职”的家庭互动模式就是越界的、功能失调的家庭结构的表现。

家庭中的边界是家庭健康发展的关键，能够有效执行家庭任务、实现家庭目标的家庭才是功能良好的家庭。家庭中的界限不清，就很容易出现越界行为。在过度越界的家庭关系中成长的儿童，成年后与其他人的关系中也会带有界限不清的特质，阻碍健康关系的建立和发展。下面我将给大家介绍几种由家庭界限不清而导致的越界行为。

1. 爱抱怨的父母

   爱抱怨的父母总觉得自己生不逢时，当初的社会环境让自己失去了成功的机会，如今在一个人际复杂的工作环境中处处被刁难，成了人际斗争的牺牲品。这种抱怨背后隐藏的是从未被满足的愿望，例如婴儿期的孩子对一切未知充满好奇和美好的期待。对不公平、错失良机、人际复杂等的抱怨其实是在表达自己未满足的欲望。抱怨的背后是一种索取和期待，潜在的逻辑是：如果你不帮我，我就活不下去了。

   家庭中的抱怨实质是情感上的索取，在生活中往往只有孩子会成为忠实的听众。可以想象，面对四处索取怜悯的父母，孩子会怎样？孩子会像父母一样去照顾像孩子的父母，承接他们的愤怒。**这种愤怒如果反向形成，自我攻击即可能导致抑郁；如果外向投射，则可能导致反社会型人格，或双相障碍，即躁狂抑郁交替出现**。

   还有一种抱怨更常见，那就是对伴侣的不满。妻子指责丈夫没出息、没品位，抱怨丈夫成了家常便饭。当对伴侣的索取失败后，子女稍有差池，她便肆无忌惮地用语言指责，因为此时只有孩子才能被她指责。她很难体会对方的痛苦，这种抱怨和指责会让孩子的自我功能支离破碎。是否“有其父必有其子”，还要看母亲如何看待父亲。嫌弃丈夫的妻子，总希望儿子不要像他父亲一样没出息，结果往往儿子和父亲一样窝囊，让母亲的愿望永远无法实现。

2. 无微不至的父母

   文青是一个23岁的患有焦虑症的女孩，她有一个无微不至的母亲，对女儿的照顾渗透到了各个领域：每天几点起床，早饭吃什么，出门穿什么衣服；到了单位如何和领导沟通，如何和同事相处；如果工作不满意，立即会联系好下一家单位供女儿选择，甚至背着女儿到领导家中拜访。结果，从名牌大学毕业的女儿工作两个月就病了，而且一病就是两年多。在这种家庭互动模式中，**“无微不至”的母亲通过将子女婴儿化来获得全能感，即一种崇高的被需求感**。这样的方式会养育出一个成年婴儿，他们可能在某些领域具有较高的能力，但是在人际关系中往往非常“低能”。在他们的世界里，自己永远是需要被特殊照顾的孩子，他们没有在亲密关系中被当作成年人对待的经验。一个婴儿适应成年人的社会一定会困难重重，问题百出，这样母亲会更有理由将自己的“无微不至”继续下去。这本质上是父母不想让孩子长大，对分离和成长充满恐慌。

3. 疾病缠身的父母

   在另外一种家庭中，父母常常疾病缠身，部分是确有疾病，大部分是躯体化表现，并没有真正的身体疾病，目的是退缩成一个需要别人照顾的角色。他们常常身体不适，大病小病不断，有时候甚至查不出是什么问题。在这样的家庭中，孩子往往比较独立，懂得照顾父母，体谅家庭不易，表面上看是加强了家庭亲密度，塑造了一个孝顺懂事的好孩子，**实质上是父母用生病的方式避免了自己的成长**，巧妙地将孩子置换成父母的角色，来获得早年生活经验中被忽视的部分。**在这样的家庭中成长的孩子，看起来善于为别人考虑，但是压抑、自卑、习惯于讨好，极容易成为奉献者，他们活得并不开心，甚至会觉得人生没有意义**。

4. 过度严厉的父亲

   中国有句俗语“严父慈母”，父亲在家中扮演“黑脸”，一副严厉的、权威的样子，太严厉的父亲往往**不能控制自己的情绪**，以至于与孩子疏离。这种情况下可能的解释是：父亲内心有一个更加可怕的东西。这个让父亲害怕的东西可能是来自童年的创伤，例如被虐待、遗弃、忽视等。严厉的父亲本不想把自己的创伤传递给孩子，但是这种疏离的亲子关系会大大增加孩子对温柔父亲的渴望。**过度严厉的父亲，可能会让男孩的性身份认同受挫，让女孩对性爱有强烈的渴望**，边界不清晰，婚姻、情感反复受挫，或者不愿建立亲密关系。

5. 工作狂父亲

   一心扑在工作上的父亲视工作为生命，让整个家庭的父亲角色缺失，孩子和妻子都有很强的丧失感。这种父亲过度沉溺于工作是为了避免和家人有实质性的接触，回避内心的焦虑。这样的家庭中长大的孩子往往游走在碌碌无为中，接纳了父亲的回避，憎恨那个曾经比自己还重要的“工作”，常常有挫败感，容易出现抑郁。

6. 脾气暴躁的父亲

   父亲角色的另一种越界表现是与妻子对着干，你让我穿西装我偏穿休闲服，你让我打领带我偏不打。他常常因为家庭琐事肆无忌惮地指责妻子，发泄情绪。这种肆无忌惮的父亲更像一个被妈妈忽视的孩子，他们不在乎时间地点，只顾及自己的需求。像孩子一样的父亲很难照顾好妻子和孩子的情绪，他会经常以“坏情绪”来表达存在感。**没有被父亲温柔对待过的孩子，常常会自卑、压抑，也以脾气暴躁来武装那个弱小的自己**。

7. 不苟言笑的家庭

   家庭中缺乏生机、谈话范围狭窄、心理需求过度象征化、规则刻板等也是越界行为的表现。在这样的家庭中，家庭成员往往就事论事，以最精准的用词来表达需要和需求，“必须”“应该”“一定”是家庭互动中的常用词。他们常常用象征化的信息来表达需求，而不是用语言呈现。例如，妻子对丈夫不与自己亲近感到不满，她会用疼痛、失眠等来表达，而不是直接告诉丈夫。僵化的家庭往往恐惧真实情感的表达，这会让孩子失去感受真实情绪的机会和能力，他们只能通过父母的非真实传递方式来意会。躯体症状最容易出现在这种家庭中，体弱多病的孩子往往是这些越界关系的产物。

8. 隔代抚养的家庭

   中国家庭结构中较为常见的一种养育模式是隔代抚养，即小夫妻生了孩子以后交给孩子的祖父母或外祖父母抚养。隔代抚养的结果是父母无法直接面对孩子，需要祖父母、外祖父母或其他长辈来稀释亲子互动的浓度。中国传统文化是回避亲密关系的，但是隔代亲是一种令人惊奇的现象，似乎父母也接受这种不受孩子打扰的方式。隔代抚养包含“遗弃”的成分，孩子的紊乱行为表面看是爷爷奶奶娇惯的结果，其实是孩子对这种“遗弃”的愤怒和抗争。**把孩子交给自己的父母养育，是父母在用孩子置换自己得以成长的空间，用孩子来安慰自己成年后原生家庭里失落的父母**。

9. 孩子拒学的家庭

   孩子的主要社会任务是学习，如果放弃学业，唯一的结果就是留在家中。拒学孩子的家里往往有他放心不下的事或人，一般而言，让孩子不能安心的事情常常是父母关系不和，担心失去家人。“如果我去上学了，就可能要离开父母，那我就不是好孩子了。”孩子用拒学这种越界行为，来守护父母和家庭。

   青少年拒学除了上述意义之外，还有另一个功能：平衡权力，表达反抗。“你们希望我上学，我偏不上，我得不到我想要的，也让你们得不到你们想要的。”他们用这种极端的方式来获得自己在家中的掌控感和存在感。拒学青少年的家庭常常比较僵化、严格，缺乏温情，或者矛盾重重，无人顾及孩子的感受。

#### 如何规避越界行为

孩子与父母早年的互动模式，会逐渐发展为成年后与其他男性和女性的互动模式。因此，家庭关系中的越界行为对于个体发展有着至关重要的影响，决定着个体将来的分化程度。父亲、母亲、孩子在家庭结构中有属于自己的角色，如果界限不清晰，家庭角色功能失调，就会导致序列混乱，影响个体的心理健康发展。**作为家庭中的成年人，父母应该学会规避越界行为**。

以下几个问题可以帮你评估家庭中是否存在越界行为：

- 你的孩子经常会让你产生负面情绪吗？

- 你会经常对孩子的未来感到担心吗？

- 你会经常和孩子分享你的负面情绪吗？

- 你后悔结婚或者生孩子吗？

如果你对上述4个问题中至少一个回答“是”，那么你的家庭中就可能存在越界行为。如果孩子非常容易让你产生负面情绪，这可能不是孩子的错，而是父母把自己置于了与孩子对等的角色，将自己置换成了孩子，渴望孩子理解和关心自己。

要想规避或尽可能减少越界行为，父母首先要将孩子看作孩子，学习不同年龄阶段孩子的心理、生理发展特点，了解自己孩子的心理发育水平，选择合适的互动模式，制定合理的社会化目标。例如，一个爱动的男孩注意力不那么集中，甚至不那么爱学习，那么运动可能更有利于他的健康成长，而不是安静地坐在书桌旁。甚至，你的孩子可能没有什么学习天赋，那么就接纳并理解他，选择适合他发展的人生道路。

其次，父母要将自己看作成年人。在孩子面前，你的角色是父母，如果你有情绪化的非理性部分，尽可能选择在与其他成年人（例如伴侣、父母、朋友等）的互动中去分享，而不要将孩子当作成年人，让他来替你分担忧愁，他还没有这个能力。

再次，做一个自信的家长。你要相信，孩子不会太差，对孩子的智力、外貌和能力要抱有自信，鼓励孩子去做他喜欢的事情。**如果父母担心孩子的未来，那么多半是父母对自己不够自信**。如果你真的不够自信，那么努力去完善自己的能力吧，而不是让孩子来弥补你的人生。

最后，多陪孩子玩，尊重他在游戏中的决定和角色。