## 第4章 家庭关系中的困境

每个家庭都有朝着健康方向发展的期待，当家庭成员遇到困难时，健康的家庭会做出适应性的调整和改变，但是有的家庭使出各种办法都无法解决问题，家庭成员就像被某种力量困住了，动弹不得。处于困境中的家庭往往被某个成员的症状吸引，拼命解决问题，却不知真正的问题可能是家庭关系。哪些家庭互动可能让家庭被困住呢？

#### 被困在家中的女孩

5年前，韵荇的母亲第一次来到我的诊室，那是韵荇休学一年返校后不久。女儿还是无法正常完成学业，主要的困难是情绪低落、懒散，终日躺在床上，几乎不与任何人交流，也不愿意来见医生，母亲无奈之下自己前来寻求帮助。

韵荇出生于美丽的江南小城，她如同她的名字一样，温润柔和、娴静而美丽。韵荇不仅长得标致，成绩也异常优异，从小学到高中都是年级第一名。她在旁人眼中几乎没有缺点，只有挑食、瘦弱一直是妈妈和奶奶为之困扰的问题，每日想方设法、变着花样给她准备美食。面对色香味俱全的营养美食，韵荇始终没有胃口，简单吃两口就回房间温习功课了。爸爸是当地税务局的干部，妈妈也是公务员，爷爷奶奶是退休工程师，家境相对优越。她聪明漂亮、成绩优秀，成了邻居和父母周围同事子女学习的典范。不负所望，韵荇以全县第一名的成绩考上了上海某重点大学。

进入大学后，韵荇像一只被放飞的小鸟，只是自由飞翔的同时会有些孤独和不知所措。她过腻了被安排和保护的生活，想用自己的方式来规划将来。她报名参加学生社团，却屡屡被婉拒，努力结交朋友，同学们谈论时下热点话题她又总是插不上话。韵荇努力地想融入这个陌生的校园，却力不从心，最终她选择了网络。

在网络世界里，韵荇可以不顾及别人的眼光，自由地表达，她找到了一种非常有效的生活方式，整夜不睡地写帖子，和大家分享自己的作品，期待得到他人的认可。第二天，极度疲乏的她只能在课堂上呼呼大睡，渐渐地觉得上课毫无意义。期末来临，韵荇一下子慌了神，面对整洁如新的课本，从未在学习上遭遇过困难的她不知如何是好。韵荇只好整日躺在宿舍，用被子蒙住，浑浑噩噩地大睡，不吃不喝，不洗不漱，似乎这样就可以躲开那些困难。

当辅导员通知韵荇父母来校时，他们既惊愕又心疼，3个月未见的女儿如今蓬头垢面，目光呆滞，不愿与任何人交流。母亲百思不得其解，乖巧、聪明、美丽的女儿去哪了呢？父亲暴跳如雷，认为女儿思想品德出了问题，必须严加管教，当即没收了手机和电脑，将韵荇带回了老家。一直将孙女视若明珠的爷爷奶奶也不敢过多问及韵荇的事情，一如既往地在饮食上尽自己所能照顾孙女的胃口。韵荇的作息逐渐规律起来，在走亲访友过程中也如同常人一样。看着韵荇的变化，父母也慢慢将心放下。寒假过后，韵荇坚持不让父母送，自己拖着行李箱踏上了返校的列车，并对父母许下了努力学习的诺言。父母每天打电话了解韵荇的情况，韵荇说自己很好，让他们放心。

一周后，韵荇渐渐不再接电话，声称不想让父母过分干涉自己的生活。两周后不好的消息再次传来，韵荇又开始不去上课了，躺在宿舍，缓考的科目有三门没有通过。父母放下工作再次来到上海，父亲平生第一次打了女儿，认为女儿给家庭丢脸，不求上进、品德败坏，女儿也与父亲针锋相对：“我不都是你们养出来的吗？”母亲在一旁流泪。最后，全家人决定休学一年，好好解决问题。

回到老家后，韵荇吃的东西越来越少，爷爷奶奶一如既往为她的饮食操碎了心。一次，全家五口人同桌吃饭，奶奶像往常一样给孙女夹很多菜，韵荇皱着眉头用脚踢妈妈。妈妈心领神会，对婆婆说：“她不喜欢吃那个菜，你不用给她夹了。”奶奶瞬间不高兴了：“不是她不喜欢吃，是你不让她吃吧，你们就是看我不顺眼！”老人一把鼻涕一把泪地大哭起来。爸爸甚是气愤，批评妈妈不孝敬老人，要求其向奶奶道歉。妈妈没有同意，拉着韵荇回了娘家。这是这个模范家庭第一次公开争吵。

几天后，温柔贤惠的母亲在家人的劝说下回家了，并向婆婆道歉。家里又恢复了往日的平静与美好。韵荇也逐渐恢复了常态，只是奶奶给孙女夹菜的频率减少了很多。父亲仍未允许韵荇使用网络，坚持认为女儿被网络害了，避而不谈女儿的问题。韵荇又过上了与以往相似的生活，平静而且被保护得很好。

一年之后，韵荇回到了学校。不出所料，两周后她的症状再次出现。无奈之下，母亲辞去工作，在学校附近租了房子，全程陪读。即使有母亲陪读，韵荇仍无法和其他同学一样按时上课，总是找各种理由不肯出门，比如天冷起不了床，头晕没有胃口等等。逐渐地，韵荇连理由都不给，不想上课时就躺在床上不吃不喝不动。母亲无助而伤心，觉得女儿可能心理出了问题，遂带韵荇去精神卫生中心就诊。精神科医生认为韵荇患上了抑郁症，予以抗抑郁药物治疗。服药一段时间后，她的状况没有改善。再次复诊时，医生又认为韵荇可能是精神分裂症，予以抗精神病药物治疗。一个月后，另一个医生说韵荇应该是人格障碍，建议进行心理治疗。反复就诊后，韵荇认为医生不理解自己，服药也没有效果，还经常改变诊断，不再愿意就医。

转眼间，一学期又过去了。暑假期间，韵荇回到了那个熟悉的小城，在上海的所有症状不久就逐渐缓解，她又恢复了常态。只是母亲与父亲间的矛盾似乎增多了。韵荇家的房子很大，有两个卫生间，奶奶将客厅的卫生间用来储藏杂物，全家人都使用父母卧室内的卫生间，包括夜间上厕所和洗澡。母亲一直对此有意见，认为婆婆侵犯了自己的私人空间。但是，丈夫认为使用卫生间不是什么大事，一直不愿意出面说服母亲。韵荇的母亲为此与丈夫在私下争吵了好多回，都无济于事，只能向女儿抱怨。韵荇默默地听着，不知道如何去处理母亲与奶奶之间的矛盾。

暑假结束了，韵荇也努力地将所有缓考都通过了，母亲选择留在上海陪女儿。两周后，韵荇再次表现出既往类似的症状。韵荇的症状有一个规律，来到学校后逐渐出现，回到家里后逐渐消失，似乎症状在某个情境下才有出现的必要。症状让韵荇成了一个无法离家的女孩，被困在了家中。

#### 家庭关系中的三角化

韵荇的母亲和父亲结婚后，一直和公公婆婆生活在一起，但是她在这个家中从未有过归属感，婆婆对家的控制把她的私人空间压缩得荡然无存。唯一属于自己的“财产”就是女儿，她的委屈、难过、悲伤、愤怒，只能向女儿倾诉，母女关系越来越紧密。

在这个有些守旧的知识分子家庭，大家不爱表达矛盾和缺点，人际冲突全都隐藏在刻板的相敬如宾之下，通过象征性的症状来表达诉求，比如饮食、卫生间的使用以及女儿的症状等。父亲虽已经成家立业，但是心理层面上尚未完成与原生家庭的分化，家庭的权力依然掌握在公公婆婆手里，权力没有下沉，权力转移的斗争就一直存在。一个新家庭中，权力等级最高的应该是核心家庭的夫妻，而不是公公婆婆。自从韵荇离开家上大学，这个家庭就在潜移默化地发生自组织。

五口之家，分居两地，母亲和女儿在上海生活，父亲和爷爷奶奶在老家，这个家庭在形式上呈现分裂状，而这种可见的分裂，恰恰就是这个家庭内在动力的外化呈现，韵荇的症状平衡了离家后家庭系统的失衡。

韵荇的离家打破了原先家庭系统的平衡，无论是韵荇的挑食、瘦弱还是成绩优异，都是原先家庭系统的产物，是这个家庭的需要。“离家”给这个家庭系统植入了新的信息，家庭系统失衡，旧有的系统有维持原先模式的动力，试图保持平衡，抵制改变。韵荇一到学校就出现症状，一回到家中症状即消失，症状让她无法离开家。但是，个体的独立成长需求又迫使她必须改变，在博弈当中，家庭矛盾就会不断出现。这个家庭中的冲突无法公开表达，和谐家庭之下的矛盾和不满暗流涌动，家庭成员通过转移矛盾来缓解各自的痛楚。

一种情况是当家庭中某两个人的关系紧张时，其中一方或双方会把注意力投向第三方，第三方则会参与到两人的问题中，来缓解他们间的压力和紧张，此时就形成了家庭关系中的“三角化”。另一种情况是第三方对其中一个人的焦虑或者对两个人的冲突比较敏感，主动投入到冲突的二人关系中，形成一个“三角化”。

在韵荇的家中，母亲与祖母之间的冲突通过拉入孙女形成三角化，冲突得到转移但未解决，饮食和躯体化成为权力博弈的砝码，孙女也心领神会地继续维持症状，让冲突不公开。在不允许表达冲突的模范家庭中，三角化是最常用来解决问题的方式。当妻子觉得私人空间被侵犯时，丈夫未能站在自己一边给予支持，妻子只能与女儿结盟，来平衡倾斜的夫妻关系和失衡的婆媳关系，而失衡的婆媳关系背后是丈夫原生家庭中紧密而不健康的母子关系。

在家庭中，两个人之间关系紧张，若个体成熟理性，不那么受情绪控制，他们就会很容易处理冲突和矛盾，而且不会扩散至他人；若两人不理性，情绪化地处理冲突，常常拉入第三个成员来处理冲突、缓解焦虑，形成家庭关系的三角化，那么这两个人的事情就变成三个人的问题了。

三角化的形成过程常常表现为以下两种形式：第一种情况是，家庭中成年人之间有未解决的冲突时，很容易把关注点从冲突转移到孩子的消极面，孩子成了“替罪羊”。如父母一不开心就拿孩子撒气，就会导致儿童虐待、子女叛逆、干涉子女婚姻等。第二种情况是，冲突的双方或者一方尝试获得孩子的支持来反对另一方，一方过度关注和投入，而另一方不断退缩和越来越没有反应。尝试获得孩子支持的时候，孩子通常得到的关注是支持性的而不是批评性的，使得三角化更加隐蔽，称为“隐形三角化”。

三角化是一种僵化的、破坏性的家庭互动模式，通过转移矛盾和冲突提供一种稳定的关系，但是功能不良，常常导致三角中的一个人或多个人出现躯体症状或情绪障碍。这些功能不良的家庭结构的“坏处”，常常在家庭生命周期变化过程中才会被发现，如退休、结婚、家中的孩子进入青春期、孩子出生等。

家庭关系三角化对未成年人的影响是非常大的，常常以孩子出现某种情绪行为问题来提示家庭功能不良，常见的症状有：

·“病孩子”：孩子会经常生病，其实是通过生病转移家庭内部的冲突。

·“熊孩子”：孩子通过各种令人讨厌的行为来表达对家庭冲突的不满和失望。

·“小大人”：孩子通过承担成年人本该承担的责任，例如照料家人、操持家务，甚至外出工作，试图来解决冲突，这本质上是对父母一方或双方的支持。

·“小情人”：孩子通过体贴、懂事、努力等来安慰受伤的父母一方，像个温柔体贴的情人一样。

因此，“坏孩子”要警惕，“乖孩子”也要当心。

#### 家庭关系中的双重束缚

王女士最近很焦虑，因为她12岁的儿子越来越叛逆了。儿子每天放学后，书包一扔，要么看电视，要么听音乐，就是不做作业。吃完晚饭后，磨磨蹭蹭地开始掏出书本，一直做到很晚才能休息。王女士很是不解，明明可以放学后早点开始写作业，偏偏要拖到半夜才完成。儿子似乎对妈妈的建议无动于衷，你让我向东，我偏向西。为此，王女士很是焦虑，不知如何是好，前来咨询。

我问王女士，当儿子不做作业时，你在做什么呢？她着急地说，我一直在催啊，担心他完不成。我问她儿子，妈妈一般情况下是怎么催你的？男孩义愤填膺地说，她就不停地唠叨，比唐僧还烦，说我没救了，今天肯定完不成作业，成绩肯定又要下降，肯定考不上重点高中……我又追问，如果你按时做了作业，妈妈又会有什么反应？儿子不屑地扫了妈妈一眼说，我做了她一样唠叨，嫌我做得慢，嫌我不认真，做和不做都一样。我似乎明白了这个男孩的处境。

“做作业”模式是中国家庭中最常见的亲子互动模式之一，放学后妈妈或爸爸对孩子说：“快点做作业……你怎么做得这么慢啊……你看你一点都不认真，做完再吃零食……你这样不如不做，拖拖拉拉怎么能学好。”

在“做作业”模式中，父母传递了两种截然不同的信息：你应该去做，但是你做不好。这种似是而非的指令让接受者不知所措，索性原地不动。这种家庭成员间的信息传递模式被称为“双重束缚”。比如，妈妈对孩子说我爱你，同时却扭过头去不理孩子，或者陪伴孩子时显得不耐烦，这时候孩子就受到了双重束缚：“你们说爱我，但是我感受到的是嫌弃。”父母可能会说：“我都抽出时间陪你了，你还想怎样？”双重束缚总是让人无所适从，孩子接收了矛盾的信息，却被禁止评述这种矛盾，以致他们不得不回应，但同时这种回应方式又注定是失败的。如果孩子长期反复暴露于这种模式中，就会发展出典型的病理行为：轻则对抗、厌学，重则退缩、孤僻、淡漠，甚至有学者认为这是精神分裂症产生的重要家庭病因。

双重束缚是家庭系统中常见的导致心理问题的病理性沟通模式。当一个人与他人处于一种重要的关系之中时，如果同时收到两个互相矛盾的信息，就会陷入两难的境地。格雷格里·贝特森（Gregory Bateson）将双重束缚的沟通模式的特征总结如下：

·两个或更多的人处在重要的关系之中。

·似是而非的互动模式反复发生。

·有一个负向或者否定的信息传递了这样的内容，禁止做某事或者做某事会受到处罚。

·同时还有另外一个与上述信息相冲突的指令，用惩罚和威胁的口气来强化，或者以非言语的形式呈现。

·第三个指令是禁止逃避并要求回答，被限制在两难的情境中。

·一旦双重束缚的模式形成，任何一点小动静就足以引发当事人的愤怒或痛苦。

比如，小明放学回家后，打开电视看动画片。此时，妈妈说：“你天天就知道看动画片，也不知道帮妈妈做点家务，懒得要死！”小明接收到的信息是：我不应该看动画片，应该帮妈妈做家务，应该懂得体谅家人的辛苦，我是个不懂得体贴家人的孩子，我很懒。看动画片的行为需要被禁止，否则妈妈就认为我是个不好的孩子（惩罚性的评价）。然后，小明关掉电视去帮妈妈洗碗，在洗碗的过程中，妈妈又非常不满意：“你看你弄得到处都是水，和你说过多少次了，还是不会洗。你说你为什么这么笨，连碗都不会洗呢？”这段话又传递了与上面相矛盾的信息：你就不该来洗碗，洗得很差，你是个笨小孩。还要求孩子解释和回应。如果这种模式持续下去，小明回家后是该做家务还是不该做家务呢？不做被骂懒，做了被骂笨。小明每次回家时可能就会紧张不安，长此以往，就可能精神崩溃。

双重束缚模式在现代家庭中常常被忽略，但其实很常见。例如，父母口口声声说“孩子，我爱你”，却一直在玩手机。你说爱孩子，行为上却表现得更爱手机。

王女士的儿子采取的应对模式就是双重束缚下的典型反应，他是被捆绑的小孩，动弹不得。我想起了督导案例中的一个女大学生。她在现场沉默不语，表情木然，好似与周围环境隔离，父母一再下指令，希望女儿说说自己内心的想法。但是女儿一旦表达，父母就会反驳：“你的想法是不对的……”最终，女儿就整天待在宿舍不去上课，因为她无论怎么做都是不对的。当然，这种信息传递模式在某种情况下对家庭是有利的，它使得母亲的焦虑不被扩大。王女士的丈夫常年在千里之外的城市工作，难得回家，照顾儿子的责任让她不容闪失，“困住儿子”，她才能在外安心工作。

双重束缚不仅仅在家庭中出现，在日常生活中，这种信息传递也是不可避免的。比如，领导让我们做一件事情，他却总是不满意，我们无法改变他制定的规则，只能重复失败，结果就“崩溃了”。有效的团队机制可以反馈这种矛盾信息，减少消极应对，提高工作效率。

对于家庭来说，要想解放被捆绑的孩子，识别和扰动双重束缚模式至关重要，父亲角色的加入可以大大抵消这种模式的破坏性。作为父母，最好不要将自己未完成的愿望或曾经遭受的创伤过多地以焦虑形式投注给孩子，解决焦虑问题的最好办法是从过去的不幸和失望中，看到坚持走过来的自己，并将目光聚焦在当下，把现实生活过得更有价值和意义，避免把孩子当成实现自己价值和意义的工具。

#### 如何解除家庭关系中的困境

三角化和双重束缚是家庭关系中最常见的两种困境模式，这样的家庭关系并非仅仅来源于互动的双方，与整个家庭系统是息息相关的。有时候，第三方的加入和改变恰恰才是解除家庭困境的最好办法。

从某种程度上看，韵荇的症状是具有功能和意义的，她用症状将母亲从父亲的原生家庭中拉了出来，试图用一己之力组建一个真正意义上的三口之家。韵荇生病既是对家庭冲突的反抗，又是对家庭的忠诚和至亲至爱的不离不弃和无奈。可惜的是，全家人都未意识到这些，仍然通过关注韵荇的学习和症状，反复使用三角化的模式来解决问题。

而双重束缚的破坏性在某种程度上也是互动双方的“共谋”，王女士不停地用指责挑剔的方式传递指令，儿子也逐渐用不良行为来诱导母亲的焦虑，在二元关系内形成了一个死循环。双方共同筹划了“紧张的母子关系”，目的是让父亲（丈夫）关注和参与。如果王女士和丈夫没有意识到这一点，就可能在这样的家庭困境中逐渐塑造出一个有问题的孩子。

如何解除家庭关系中的困境呢？解除的前提是家庭中的成年人要以成熟的方式来解决问题，即分离个体化。对于韵荇一家来说，家庭成员首先要理解韵荇的行为，理解一个遇到困难的女儿的无助和悲伤，鼓励和表扬她在克服困难过程中的积极行为。其次，逐渐减少对女儿的保护，支持她自己解决学习问题，如自己和老师联系办理缓考事宜，自己想办法解决关于作业的问题等，除非女儿主动向父母求助，否则学习都由她自己负责。

最重要的是提高夫妻关系的权力等级，父母和孩子组建的核心家庭的规则由夫妻决定，而不是家里的长辈。父亲要学会与原生家庭划清界限，更多地支持理解妻子。我给他们家的作业是，父亲每个月至少来上海一次，目的是看看妻子和女儿在这里过得怎么样，而不是监督女儿的学习。

几次治疗后，母亲首先采取了行动，她的理解和支持让韵荇的作息开始规律，间断性地去上课，并愿意见心理医生。母亲的这些变化通过反馈作用会影响家庭系统，其他成员通过这个变化会接收到新的信息。不久，父亲也加入心理治疗中来，共同面对遇到的困难。

母亲在上海陪读四年，直至韵荇大学毕业，我也陪伴了这个家庭四年。韵荇毕业后回到了当地的省会城市工作，母亲重新回到工作岗位，父母经常会去省城看望女儿。其实，韵荇的独立才刚刚开始，将来的人生中还会遇到各种挫折和困难，但是这些都是她成长中必须要经历的，否则永远都长不大。最终，他们花了四年的时间，重建了家庭结构。重建从父亲决定启用老家房间内的第二个卫生间开始。

王女士儿子的问题也是类似的道理，如果父亲和丈夫的功能不加强，双重束缚的破坏性会持续存在，除非母亲做出巨大的改变，但是单方面的改变很难。