# 推荐序 家庭就像生命

喜欢发展博士的这本新书。

谈及“家”的话题，每个人都有话可说，因为每个人都是从家庭里走出来的，都能感同身受。然而，谈及“家的心理意义”，不一定每个人都能说清楚，因为家庭是一个复杂的关系系统，像一个万花筒，既有血缘和情感纽带的联结，又千变万化、互为因果、相互作用。

家庭是一个自然的社会系统。它拥有自己的财产，发展自己的一套规则，成员各有角色分工，组织结构有力，交流方式复杂，形成了保证各种任务有效完成的协商和解决问题的方式。个体与个体之间的关系，以及家庭以外的大系统，制约着个人的行为及内在的心理过程，所有的问题或症状都可能是家庭面对挑战或挫折时的一种应对方式，将个体放入背景和系统中去理解（see people in context），把家庭当作一个系统去工作，改变家庭的动力和关系，从而达到帮助来访者及家庭的目的。这便是我们系统治疗师所秉持的基本治疗观，本书的第一部分就是围绕对这些核心理念的思考而展开的。

家庭是一个复杂的关系系统。家庭成员之间的关系是深刻而多级的，这种关系建立在共同分享的历史、业已形成并内化的观念、关于世界的假设，以及共同的目标上，家庭中的个体与成员间被强有力的、互惠的情感依恋和忠诚联结在一起。家庭中生理、心理、经济、教育、娱乐、政治、宗教等七大功能的多面性，满足了人和社会的多种需要，家庭功能的有效发挥对个体、家庭、社区、社会的良性发展具有重要影响。在社会变迁的进程中，家庭动力、家庭功能、家庭结构等产生的紊乱，家族使命与家庭创伤的代际传承，影响着很多人。本书的第二部分就是关于我们在心理治疗室里看到或听到的来自各种家庭的故事。

家庭是一个有机的心理社会系统。家庭作为有组织的整体而运作，整体大于部分之和；在多维、因果循环的复杂关系中，家庭中的规则有助于稳定和调节家庭功能；子系统有效运作、执行特定的家庭功能（如夫妻子系统）；边界用于分清系统内的各个子系统，其清晰性和渗透性对家庭功能具有重要的意义；家庭的开放程度决定系统的活力和发展，家庭还与更大的外部系统相互作用（学校、医疗、法律、宗教等）；与此同时，家庭的发展还与社会同步，每个家庭系统根植于社会特定的历史和空间中，因多种交互影响的现象而塑造成型，既有自己的特点，又具时代的特征。本书的第三部分，就重点向读者展示了新家庭的健康指南。

本书的主要内容来自发展博士在个人微信公众号“心理科陈博士”上发布的200多篇原创文章，是发展博士从一个家庭治疗师的专业视角，根据临床诊疗工作中接触的每一个真实案例，运用心理学尤其是家庭治疗的理论和方法，悉心陪伴和协助来访者或家庭穿越代际、跨过阻碍、挣脱牵绊、持续发展的心路历程，深入浅出、内涵丰富，文笔细腻、可读性强，相信会受到专业人士以及普通读者的喜爱。

我的导师李维榕博士曾经在一篇文章里写道：“**人是活在关系中的动物，在关系中我们不知不觉地跳起了一个不断重复的舞蹈，跳得不顺利时，总以为是别人踩了你的脚，却不知道自己也掐着对方的脖子。**”但愿**发展中的个体和家庭，在遇到困难、遭遇挫折、出现症状、发生障碍的时候，都能从关系的角度看到自己和他人**。

每个人在从出生到衰老死亡的过程中，都会经历不同的时期，需要接受每个阶段的挑战，然后过渡到下一个阶段；家庭的发展也一样，需要从一个阶段走向另外一个阶段。当今社会，关系的纽带不是人与人的关系，而是家与家的关系，人的社会价值转化成了家庭价值，人的生命意义体现在家庭上。

一个家庭就像一个生命，家庭怎样改变，生命就会怎样改变。

孟馥

中国心理卫生协会心理治疗与心理咨询专业委员会副主任委员

家庭治疗学组主任委员

2021年3月