# 第三章　感情生活

凯查多利在《人类性行为基础》一书中曾指出：“迄今为止，对同性性行为、人际关系及其文化都有不少研究，但对同性恋的感情方面的研究甚为少见。”[(1)](part0008.xhtml#ch1)因此，我们的研究特别注意在这方面下了功夫。同性恋文化中占主导地位的是一对一的关系，这种关系中并不仅有性关系，也有感情关系。我们的一位调查对象将同性恋者在感情与性问题上的行为模式分为三类：一类是感情接触，一类是性接触，还有一类是感情与性的双重接触。

从问卷调查的结果看，在调查对象结交的同性朋友中，尽管有大量属于只有性接触没有感情接触的人，但既有感情又有性接触的也不少。在那些曾经求助于心理治疗的同性恋者当中，只有感情而无性关系的人较多；与那些从未寻求过治疗的同性恋者相比，他们性活动的活跃程度也低得多。有些人对自己的性倾向感到极度忧虑，有人仅仅因为起了想亲吻同性朋友的念头，就深感自己有病，到处求医问药，更不敢轻易涉足同性恋性行为。除了是否有过求治经历之外，影响同性恋者的感情生活类型的还有文化程度及社会地位等因素。总的看来，文化层次及社会地位较高的人更注重感情，层次及地位较低的则不大注重感情。

## 第一节　与异性感情相似之处

调查发现，在那些真正发生了感情的同性关系中，同性恋的感情生活与异性恋的爱情相比，无论从形式、内容还是热烈、真挚程度上看，都十分相像，唯一的区别只是恋爱对象的性别是同性。这一点对于异性恋者似乎有些匪夷所思，但我们调查中了解到的一个个同性恋爱事件，在当事人身上却显得那么自然、真诚，无可怀疑。同性恋者叙述自己恋爱经历时所使用的词汇与异性恋也完全一样，如“爱上”、“占有”、“海誓山盟”、“感情破裂”等等。

一位同性恋者将自己的一次罗曼史叙述如下：“那年我爱上一个人，爱得神魂颠倒。我们有三个月时间，每星期有三四天住在一起。我爱他，他也爱我。他有一个女朋友，但他对她完全是在演戏。我们虽然有过海誓山盟，但后来感情还是发生了裂痕。我怀疑他另有男朋友，在欺骗我。我跟踪他，到他门前守候，发现他夜不归宿，去和别的男朋友睡觉去了。我对他说：‘我付给你爱，你不能拿我的感情开玩笑。’我当时真想去把他男朋友的家给砸了。他对我说：‘我不会故意伤害你，但我也不知是怎么了……’”这段恋爱史中的感情纠葛及其认真程度，丝毫不逊于异性恋爱。

在追求真正的爱情这一点上，同性恋与异性恋极其相似，他们的悲欢离合有时也和异性恋爱侣之间一样的缠绵悱恻。一位同性恋者跟情人闹翻了，情人写来了绝交信，信上甚至威胁说，要去单位和家长那里揭发他，可后来两人又和好了。他这样说：“以前他说一百个爱，我都不相信是真的，现在他恨了我，再说一个爱字，才是真爱呢。我挂念他。也没想过爱不爱，也不知爱他哪儿，说不出爱他什么地方，我对他身体的一切都爱……他自从和我好上以后就和老婆分居了。我想让他守着我，我也守着他，我已经造成几对离婚了，不想再这样做。”他让我们看了情人给他写的道歉信，信上写道：“首先我在这里向你道谦（歉）。那天怪我的态度不好，请你多多原谅为盼。那天听完你的电话以后我心里很难受。我觉得咱们之间不应该发生这场不该发生的事故。从心里讲，我非常地爱你。当我给你打完电话以后，我心里更感到内疚。我对不起你。我虽然比你大几岁，应该向（像）哥哥一样地爱你，但你在我心目中地位很高。我是多么地渴望你，这是发自内心的爱，就怕别人把你从我身边夺走。我恨你不该骗我。朋友一场，应相互理解，相互信任，你说对吗？星期六你走后，我头晕得很厉害，当时的心情真不知怎样来描绘。我哭了，很伤心，恨我自己。为了你，我愿负（付）出一切代价。不管怎样，我是爱你的。请弟弟千万别生我的气了。我在这里向你赔罪，跪在地下，向天祈祷。回来吧，我的爱。近两天，我心情特别不好，我多想让你在我旁边，分担一下痛苦……不管怎么说，你还是我的……总之，这些天烦恼的事情特别多，要不为你，我真想去死。死的念头在我脑中想过多回。我亲爱的××，请你消消气，来找我。我非常想你。回来吧，我亲爱的。我永远永远爱你，永远等着你。”

同性恋爱中也有人相信缘份和保持精神恋爱关系的。一位调查对象说：“我和××有缘份，所以爱得持久。我们性关系已经断了半年，他还要求保持精神关系，他对我的感情还和以前一样。他说和别人搞时，眼睛里老有我的影子。这半年他常常去单位门口等我，就为远远看看我，我居然一次也没发现。我和他的感情有可能复苏，因为感情真。他本属粗暴型的人，做爱时喜欢×对方，但对我，他说想×他也行，他自己说，爱能改变一切。”这位调查对象补充解释道：“有的人用这种行为来表示对对方的爱，也就是说，他本来并不喜欢这样做，但是为了表达对对方的爱，他愿意这样做。”

一位同性恋者经历过两次恋爱：“第一次朦朦胧胧，第二次刻骨铭心。我就靠对这几年的回忆也够过一段时间了。”

“我有过热恋的感觉，他要是好长时间不来，我就会去找他。感情和性不能截然分开，这一点和男追女、女追男是一样的道理，只不过是男追男而已。”

一位同性恋者详细地描述了自己的恋爱观和他对圈内人感情与性的关系的观察，虽然他的观点有点极端，但非常真诚。他说：“我相信，真爱的人之间都不会有性关系。我从心里往外喜欢他，把自己全搭进去都不可惜，结果对他反而没有性的愿望了。”

“我努力寻找着自己的归宿。然而，时间和经历都告诉我，在同性中寻求一个知己的伙伴要比找一位称心的女友还要艰难得多。但厄运也许不会永远伴随我，最近，我与×市×县的一位朋友相识相聚，给我带来了无限的快慰和希望。原因是，除了彼此的感觉之外，我们的思想和情感交流更让这两颗心紧紧地贴在了一起。这种感情是复杂的，而真正的爱却是崇高的。我们彼此都打算坚韧地面对现实，面对自己。因为我们都清楚地知道自己在做什么，是对还是错。”

“我珍惜他，爱他，想给他留下十全十美的印象，每次都给他带来快感，不让他有勉勉强强、凑凑合合的感觉。他有一次让人给打了，我特难受，眼泪都下来了。还有一次他得了‘鬼剃头’，因为精神过度紧张，脱发老不好，我看着特别心疼。他决定上外地去谋生，我送他走时心神恍惚，差点让车撞了，有生死一线隔的感觉。我这个人的特点是重视有感情色彩的关系，受不了没感情色彩的。这是我的痛苦，也是我的骄傲。”

“过去我总觉得自己在活着，不是在生活，生机勃勃地生活。后来我在学校有了一个男朋友，有段时间有点像柏拉图的精神恋爱，就像男女之间的感情一样，觉得是自然的、美好的东西。他一直扮演丈夫的角色，我扮演妻子角色。有一次他让我看一些女人照片，评论谁漂亮，我指着一张男人照片说，这个小伙子还挺漂亮的。他一把抢过去说，你还真以为自己是女孩呀。后来我们发生过关系，最后分了手，两个人都很难受，是我为了他的幸福主动退出来的。这件事对我打击很大。”

“工作的第二年，厂里分来一个大学生，他非常聪明，气质很好，穿着打扮不俗。他在我这个车间实习。在平常的日子里，我对他动手动脚，他却从来不反抗。接触不到一个月的时间，我就把我大学期间的事告诉了他，他很同情，并且能够理解我。从这以后我与他经常在一起做饭，上街，跳舞，游玩。他这人比较孤傲，如果他具有同性恋倾向，我想他是认同男性的，并且他有点自恋。我与他没有发生过关系，但是我抚摸过他的全身，包括乳房及生殖器。这些都是独自与他在宿舍进行的。”

“87年我考入大学，在大学二年级我开始注意到同宿舍的一个男生。也许在平时我对他关心得太多了，太过分了，引起了他的反感，我们打了一架。当时我感到很气愤和伤心。但是从这以后，我与他的关系变得很好，经常在一起学习、游玩。大学临毕业之际，我与他发生了两次性关系。”

“那时我在国外，他给我的每封信都写得特别好，他的每封信对我来说都很宝贵，每封我都能背下来，到哪儿都带在身边，信最后都磨烂了。”

“我真正的恋爱只有一次，我认识他没多久就觉得可以跟他住在一起，我们同居了一段时间，他并不漂亮，但能聊得来，有爱的感觉，爱得也不是很热烈，淡淡的吧。”

“我的一个朋友得了癌症，到北京来看病，临走把我家里的东西洗劫一空，大约值两千多元。我写信去斥骂他，他回信说自己都是要死的人了，让我别计较了。当时我很恨他，但是假如他求到我门上，还是不能不理他，这就是爱吧。后来我们又见过面，他显得对做过的事很内疚，他的确不是那种赖皮的人。再说我对他也有内疚感，当初是我教会他同性恋的。”

“我以前有一个朋友。我们俩一直很好，有感情。他貌不出众，但语能惊人。他书法、中国画技艺精湛，我每次去找他，他就教我画画，像个爸爸。他比我爸爸强，强在了给我精神财富，我爸爸只能给我钱。他还会作诗，才高八斗，学富五车，我怎么看他怎么好，样样都好。他以前爱过一个歌星，爱得死去活来的。我同他在一起时，他还总想着那歌星，拿我和他作比较。我很生气，但我也没有办法。”

一位中年同性恋者讲了他的一段罗曼史：“那年春节我到××宫去参加大龄青年舞会，碰上个二十七八岁的小伙子，高个，文静，羞羞答答的。他让我教他跳舞，就这么认识了。后来他常来找我学英语。有一天晚上他就不走了。睡觉时他做了一些动作，我就明白了。他家里条件好，父亲是司局级干部，女朋友挺漂亮，但他不愿结婚，直到29岁才结婚。我们好了两年多，到现在还有点联系。”

一位年轻的调查对象说，他很相信“眼缘”：“我觉得眼缘特别重要，第一眼看到一个人，感觉好，信得过，才愿意和他接触；在社会上碰到的人眼缘不好，就不愿接触。”另一位也谈到“一见钟情”的感觉：“到目前为止，我仍不知道他是不是gay。也许不是。他外貌很普通，只是不丑而已，很斯文的样子。我见他的第一面就非常非常喜欢他。现在我相信有所谓的一见钟情。”

“我觉得在性爱方面应该和异性恋一样，不应当仓促，好像一见面就能发生性关系，应当水到渠成。我有一种预感，对我来说找到朋友的机会不是很多，我又不想把自己放在市场上。”

“我感到既幸福又不幸。幸福的是，因为有过真诚相爱的经历，并且不打算放弃这种生活方式，今后将继续寻找心灵情感心心相印的同类；不幸的是，随着年龄的增长，过去那些纯洁的真挚的朋友已远离我而去，再找到纯粹性爱的朋友或许不难，但碰到真心相爱的人就很不容易了。这正是同性恋者一生注定孤独的悲哀所在。”

在同性恋的感情生活中，像异性恋一样也有追求者和被追求者。有些调查对象承认他们正在追求一位值得追求的人，可也有人认为“爱别人是痛苦的，被爱是幸福的”。爱与被爱这两种角色不是不可转换的，正如一位调查对象所说的那样：“今天我被追求，明天也许我去追求别人。”这种情形同异性恋毫无二致。一位常常被人爱、被人追求的同性恋者说：“我爱过一个人，当时特别爱，发狂地爱他，拿他当我的精神寄托。后来发现他很多缺点：文化低、气质差。从这件事以后，我不敢轻易爱上人。我觉得爱别人痛苦的，被爱才是幸福的。”

不少同性恋者也像异性恋者一样精通恋爱心理，对此颇有心得。如一位同性恋者这样说：“人家越喜欢你，你回报越不能多，否则长不了。投桃报李长不了。一边越热一边越冷才越能长久。我试过好几个，都是这样。对方越喜欢自己，自己越不喜欢对方的，恋爱持续的时间越长。”

既然在同性恋爱中有追求者和被追求者，在被追求者不接受追求者的感情时，就会产生单恋。同性恋的单恋往往也会像异性恋的单恋一样，令当事人痛苦万状，难以自拔。一位调查对象讲过一个典型的单恋事例：××有个好朋友把他甩了，很长时间见不到这朋友的面。一次在街上两人碰上了，××问他是怎么回事，那朋友没理他。××一气之下，故意向旁边几个小伙子（非同性恋者）挑衅，结果被人围殴，那朋友站在旁边无动于衷。××问他：你为什么不帮我？朋友绝情地说：我帮你也让人打一顿？××一听当场晕倒，送到医院后发了神经病。这个单恋的事例即使在异性恋伴侣中也属极端，其感情不可谓不真。

另一个单恋的例子。一位在同性恋圈内较有名气的调查对象说：“×书店的一个小伙子知道我是谁，他喜欢我，但不敢追求我。他请我吃过饭，我对他没好感，但知道他是真心的。我一表示出喜欢哪盘磁带，他马上买了送给我。”

一位中年同性恋者回忆说：“我在××遇上了一个20多岁的小伙子，我追求他被拒绝了，觉得很痛苦。”

“我觉得这种爱是很深的，也很真，绝不是游戏，至少我认为我的感情是单一的。我爱的人权且叫G罢。可以说这是个单恋，是个无花果。但我离不开他。他是我的同学。几年来我一直是形影孤单，内心很痛苦，想死又怕在那个荒凉世界会更寂寞，活着毕竟和他生活在一个太阳下。我生活的意义、活着的意义就在他。几年前我和他吵了一架后，再也没有见过他。活着真是太累了。人活着必须有希望，我的希望是有机会再见见他，就够了。几年来我也未曾想过到社会上找别的朋友，寻求刺激。每日里闷闷的，不知干什么，什么也不想干。其实，我并不一定要和他厮守，只要和他在一起聊聊。老实说，我又很怕见他，一怕勾起伤心事，二怕他结婚的消息让我听到。快三年了，这三年我每天都处在一种煎熬中，害怕见到他，又梦里真的想见他。这种痛苦是难熬的。三年的失意、思念、痛苦、伤心一天天吞噬着我的健康。满身是病，满眼是泪，满心是愁。人活着是痛苦的，痛苦的根源是人的欲望。冬天到了，G离开我已三年了。三年前的这个时候，我跌入痛苦的深渊。春去春回，花谢花开，我以前不相信我会长大，变老，可现在我相信了。人无论怎样活，也是一天天过去，怪不得林黛玉会伤春，葬花，也许是叹息青春和光阴的逝去而内心依旧寂寞罢。说什么此恨绵绵无尽期，到头还不是一场空吗？荣华富贵一场空，恩恩怨怨，爱爱恨恨，到头来不也是随尸骨变成灰吗？有一次，我给他去了一封信，这是我唯一一回放下自尊做事，可结果是杳无音信。我变得心灰意懒，多年的经历、惆怅缠绕在心头。前几天我偶遇G，数年不见，他变了很多，我当时有种说不出的感觉。或许是受了‘红尘觉悟’一类书的影响，我平静地接受了当时的情景，可是内心的空虚寂寞，我知道是无可排遣的。”

一个农村出身的大学生讲到他初到县城上中学时的单恋情人：“那个同学是城里人，早慧，长得像郭富城，文雅，英俊。我一见他就脸红，我忽然觉得我想念他。我俩的学习成绩是班上的前两名，有时我打败他，有时他打败我。我暗暗和他叫劲，但他没有跟我叫劲。他是城里人，很从容，我就很佩服他，仰慕他。我总想考得好些，引起他的注意。我的潜意识里从小就比较伤感，对男孩有好感，但还一直没有性的感觉。可我对他有性的感觉。我做了好几次梦，梦见他，我从来没梦见过女孩，有的女孩很漂亮，可我也没有这种感觉。在我的梦里，总是梦见和他静静地坐在草原上，小河边。我梦见过他的裸体形象，像大卫像一样。我只是观看他，就很满足。这种感觉有两三年，后来被其他人冲淡了一些。”

一位大学生讲到自己一段单恋的经历：“从某种意义上来说，我是属于那种‘好色而不淫’的人。我并不是只为了干那件事，而是为了彼此间能有一种默契，体验那种相依相思的心情。比我高一年级有一个男孩，长得很秀美，像是用白玉雕成的，可以说是‘面如敷粉，唇若涂珠’。他的身段也很好，走起路来像杨柳一样（绝不是扭扭摆摆，女里女气，而是一种很飘逸的感觉）。我很喜欢他，总是想方设法多看他一眼。他12点去吃饭，我也12点去，他星期二去洗澡，我也星期二洗。但我却没有和他坐过一张桌子或在他旁边洗过澡。我总是远远地看着他，欣赏他的姿容。我觉得他是一件艺术品，只能细细地品味，体会。我从来没和他说过话。一方面是由于我太腼腆了，另一方面我怕一跟他说话，这种神秘感甚至可以说是有点崇拜的气氛就没有了（这种感觉同美国影片《10》中所表达的极其相似——作者注）。其实据别人说，我的容貌并不比他差，可我还是觉得我比他差100倍。暗地里我打听有关他的一切——名字、生日、班级等等。我还给他算过命，我真心地祝愿他幸福。我甚至想，如果他要死的话，我能用自己的命替他就好了。另一方面，他好像没怎么注意到我。我想他可能不是这样的人（指同性恋者）。尽管如此，我还是真心祝愿他过得比我好。”

一位同性恋者的信中流露出暗恋者的矛盾和痛苦心理，由于种种原因，他的感情无法表达，只能深藏在心中：“我现在开始有点后悔，而且开始觉得欲望是非常丑陋的一件事。有的时候我没法不觉得欲望非常令人恶心。首先它是令人烦恼，其次它还是令人烦恼。我无法从中感觉到有什么持续的快乐可言。我真希望自己是一只工蜂，永远只是在花丛中飞来飞去，而不用想到任何有关繁殖的丑事。性的罪恶感在此是源于失望。我觉得自己纯是一只飞向捕蛾器的虫子，去找死只是因为认错了光谱。”

除了单恋，当然还有“失恋”。一位调查对象说：“××大学一个学生告诉我，他在中学和一个男同学很好，但这人和别人好了，他特别痛苦，感情和异性恋爱一样。”一位调查对象不无惋惜之情地说：“我认识一个人，知识层次高，又活泼可爱，我当时拒绝了他，回味时才发现我是喜欢他的。结果他没得到我，我也没得到他。我把他当成我的偶像。既然得不到他，我就不愿再见到他了。我见他远远站着和别人说话，就走开了。他自尊心很强，可是以我在社会上的身份，也不能低三下四去追别人。”

一位失恋者甚至想到了出家：“我的心情像张君秋先生在《望江亭》中唱的那样：‘深羡你出家人一尘不染，诵经卷参神佛何等清闲。我今日只落得飞鸿作伴，孤零零惨凄凄夜伴愁眠。倒不如出家断绝尘念。’我一直在等他，如今也心冷了，也曾想等一个可靠的人相守一生，可茫茫人海，既寻不到，也不愿寻，而且即使有，顶着世俗的压力又谈何容易。虽然我抱定此生‘不向情田种爱恨’的决心，准备一卷离骚一卷经度过一生，可是脑子里总是很难忘记过去。人不能为过去而活，可失去过去，生活真的好像失去了什么。如果不是为了一个责任和再见面的希望，我觉得我会自行消失的。生活上太多的磨砺，我会情不自禁想到以前短短的快乐时光。可是一切都过去了，留下了无尽的痛苦，这不是生活对我最好的教育吗？”

对于不少同性恋者来说，最痛苦的莫过于爱上一位异性恋者，好多人在最初的恋爱经历中，都遇到过此类磨难。虽然这类恋爱不属于典型的双方都是同性恋者的恋爱，但在追求者一方，恋爱的心理过程和强烈程度却纯属真正的恋爱心理：“91年我辞工出来打工。打工时第一眼看到他就有从未有过的感觉，从未有过的冲动。那男孩是个保安，漂亮也不很漂亮，但不知为什么我就那么喜欢他，老想和他聊天。春节没见到他就很想，我实在忍不住就给他写了信，隔了很久他才回信，叫我‘哥’。他让我很痛苦。他也不是厌恶我。我带他回我老家玩，钱是我出的，现在也不后悔。我跟他拥抱过一下，手搭上去。后来发现他烦我，我就跳出来。我又辞了职，一方面跟老板合不来，一方面想寻求自己的幸福。”

“在我读大学时，学校住宿条件不好，冬天没暖气，很冷。一天夜里，我的热水袋弄湿了床，他让我和他睡一起，从此我们关系一直很好，我总想和他在一起，一天不在一起就不舒服，我很依恋他，可他对我无所谓，说实话我很痛苦。有一次春游，他和女朋友在一起样子很亲热，我心里就觉得特别难受。他和其他男同学好我也会难过。我俩都比较内向，性情投合。”

“在高中时有一次真正动感情的恋爱。他是我同班同学。他很漂亮，强壮，和他在一起有安全感，依赖感。我那时非常动感情，做了过激举动，就为了引起他的注意，我曾出走过，给他留了封信就走了，结果他把信交给了老师，老师批评了我。我当时想到过死。我不知他是不是同性恋，我们相互手淫过，用口只有一次，他对我，然后是我对他。可是有过这种经历的人也不一定是终身的同性恋者。在我的恋爱史上，我最喜欢这一段，因为是在刚开始有感情萌芽的岁数上发生的。后来我又见过他，就没有当年那种感觉了。”

“我这一生唯一的一次恋爱发生在高中时，我一天看不到他就会想，当时觉得为他做什么都可以。我觉得那时我是在恋爱。这个同学对我相当好，但他不是同性恋。他交女朋友，可对我还是那么好。我觉得他交女朋友也是顺理成章的事，只是觉得对我有点不公平。”

“我的第一次恋爱很糟糕，是我的同学，人家不是（同性恋），我是单相思，很受苦的。我是高二时和他好的，我跟他说了以后，他就不理我了，觉得我不正常。高三时他又跟我好了。他喜欢看我写的日记，看得津津有味的。后来因为我学习好，他希望我给他补补语文。那时家里给我带的好吃的，我自己不吃留给他吃。他喜欢牛仔裤买不起，我的不穿给他穿。可他是个自私的人。多年后我想起他，觉得爱他爱得不值得。和他分别越久就越能看清楚。他除了形象好，对我就连一般朋友都不够格。后来他觉得自己职业等都不如我好，又回来找我，请我吃饭，我就故意冷落他。他太自私了，不值得我爱。”

一位老年同性恋者讲过他对妻弟（一位异性恋者）的单恋：“我迷上过我老伴的弟弟，我是他姐夫。我对他表示过几次他不肯。他察觉到我对他有这个企图就躲开了。有一次我到他那个城市出差住他家，晚上睡觉时我挤到他床上，我吻了他。他说，这事以后不能再做了，这种事牵涉到法律。我就知道以后不能再找他了。他60多岁就死了，我这一生感到最遗憾的事就是他死得太早了，只能到阴间去圆这个梦了。他非常英俊，我和老伴做爱时老把他的相片放在枕边，一边看着一边做。我常对老伴说：你要是你弟弟就好了，我一生死也甘心了。她只是一笑置之。我是单相思，常相忆。”

“时间在不经意之中流逝，在小学四年级的时候，我转学到乡的中心校。我把目光落在了一个个子矮矮、长着一双大眼睛、沉默寡言的男孩身上。那段时光真是难忘。虽然我没有恋爱过，并不知男孩女孩情窦初开时的感觉，但在我的想像中，那便是初恋，怦然心动，目光不能自已地追随着那个身影……直到十几年后的一天傍晚，我找到他，跟他讲了憋在心里很久很久的话，他什么也没说，转身就走。我拽住他，迎面给了他一个耳光。从此，他就只在我的梦里出现了，而且每次都是我感到最苦闷的时候！”

一旦动了真感情，人们会丧失理智，这一点在同性恋爱中也和异性恋爱相似。一位调查对象这样讲到自己过去的情人：“我现在对他特冷淡，他去找过我两次，在单位就要和我做爱，我说，那哪行啊。他抹着泪走了。”

有些同性恋的爱情，也像异性恋一样，是从同情心生发出来的。一位大学副教授说：“我上大学二年级时，有一个地主出身的同学。当时我是班干部，负责做他的工作。他对我讲了自己的许多委屈。他学习好，人也长得好。我觉得他受到的待遇很不公平，但又不敢为他鸣不平，只是很同情他。后来就对他产生了好感。我们接触很多，假期住在同一间宿舍，就有了这种行为（同性恋性行为），大约有两三次。他觉得这事不正常，愿望没我那么强烈，说以后不要再做这些事情了，毕业后早点结婚吧。文革中，因我出身好，他出身不好，我们是两派，后来又出去串联，逐渐就没联系了。整个过程中，他不很情愿，我是主动的。”

有时，同性恋情侣也像异性恋情侣一样情深意笃，不仅会同情对方的处境，还愿为对方付出金钱上的牺牲。北京同性恋当中流传着一个故事，据说一个同性恋者因偷窃罪判了7年刑，他的同性恋情人花5000美元把他保了出来。

同性恋之间的关系当中有爱还是无爱，也会像异性恋爱一样清楚明确。有时为了向对方报恩，或者因为对方是“用得着”的人，他们也会在不爱对方的情况下接受对方爱情的表示，但是有爱无爱并不混淆。一位调查对象讲到他所不爱的一个性伴侣时这样说：“他不是我向往的那种人。我对他只有尊重和敬爱，和他激不起很强的欲望，永远是被动。虽然我知道我将永远是他的人，但他不是我所向往的人。感情的事真是很复杂，没办法。”另一位同性恋者在谈到自己一位性伴侣时这样说：“我对他只是一种补偿心理，因为他救过我。分手时我对他说：‘我不喜欢你，只是为了满足你的要求才和你做爱的。’他说：‘我哪儿不好？为了你，我把婚期都推迟了。’我说：‘你哪儿都不好。’”尽管有人会有这种不是为了感情而是为了利用对方的动机，但多数人都是不愿利用别人或让别人利用自己的。一位中年同性恋者回忆说：“我有过一个朋友，他层次较高，但很小气，不尊重我，想让我成为他的工具，我就有意疏远了他。”

有些同性恋者像异性恋者一样看重爱情的专一性：“我对性爱的观点是唯美的——唯一的才是美的。我是故意错用这个词的。我觉得大多数人赞美的还是纯洁的感情，一对一的。有人看上了第三者，还说对两个人都是爱，这种做法我不能理解，也不喜欢。”一位调查对象给我们看了他一位恋人的信，信上说：“你要知道，爱情这东西是自私的，无情的。我深深地爱着你。……说一句真心话吧，我特别恨你和别人来往，因为你是属于我一个人的。我太爱你了。你经常问我，爱你什么地方。我真是无可奉告。这也属于上帝赐给咱们的，老天爷真长眼。……”还有一位在信中写道：“我知道有不少gay们过着‘放荡’的生活，对于他们的这种行为，我不能表示赞赏。我是坚持认为一对一的准家庭式的方式才是真正可取的。相互之间的忠诚是最重要的。也许我的想法是可笑的，因为我自己也并未能实现这一目标，但是我将会坚持这一理想，努力地去寻找。”

一位同性恋者与伴侣过着同居生活，其中的家庭气氛与异性恋婚姻毫无二致：“同居有一个磨合的过程。早上一起床就碰到谁去做早饭的问题，一个人可以把房间弄得很乱，两人一起生活就要做一些让步才行。还有两人的生活习惯不同，有的恋人不喜欢说话，对方就需要保持沉默。我喜欢含蓄的方式，我们的关系已有两年了，这在同性恋者当中很少见，我们彼此都很喜欢这种关系，彼此很珍视，非常难得。也吵过架，那也是因为在乎对方，如果不在乎对方会吵架吗？如果他有外遇，只是为了一夜的性，不是爱，我可以接受，但会很不高兴。两个人长时间固定下来只用某种做爱模式就会乏味，所以在性的方面应有创造。只要双方意识到，这个问题就可以解决，不应当在性上不满意就去找别人，其实从别人身上得到的东西，朋友也都可以做到。我们的交流不仅在共同的爱好上，而且在价值观、人生观上都有交流。”

在访问一位老年同性恋者的过程中，正好碰到他的朋友来访，他指着那位朋友说：“这个邻居就和我有一二十年的关系，是我培养的对象。”他讲到自己对他几乎绵延了一生的恋爱史，从时间的跨度看，即使是异性恋中也很少见，因此相当感人。他一开始是单恋、暗恋，直到退休后才敢向对方挑明自己的恋情：“在他19岁来到我们这儿时，我就喜欢上他了，有拥抱他的冲动，但又不好意思。那时我也很年轻。我是知识分子，身材瘦弱，他是机关的勤杂工，长得壮实，偏胖。我一直喜欢他，但不敢向他说明，只能在想像中拥有他。直到60岁以后我们才有接触。他老伴去世后没有再娶。我常劝他，我说，有人觉得男子射精是身体的损失，其实上帝造人，每个器官都有它的作用，这器官有这种功能，就是要你在适当的时候发挥这功能，不要自己把它摧残了。后来他终于接受了我，我们玩得很痛快。”

一位同性恋者这样描绘了他心目中理想的性爱对象：“坦率地说，心目中的他应该有知识有修养，有自己的专业和兴趣爱好，也不故意高雅，排斥身份地位层次乃至于财富，尤其是选择了这样风险极大的生活方式，彼此在精神和物质两方面的体贴支持都显得十分重要。如果真的打算长期生活在一起，性和性格的彼此欣赏和吸引又是多么地重要！没有仪式，没有证书，没有社会的压力和社会的承认，这种单纯由于爱而走到一起的家，一定是那种死里逃生之后才有的安定，需要最强烈的吸引和最高尚的道德，最坚强的意志毅力！”

有很多同性恋者表达了这样的愿望：“我希望有感情的、长相厮守的人。”“我不喜欢有很多伴，希望有一个有感情的，和他生活一辈子。”一位调查对象说：“我想拥有一个值得我情感投入的素质型的、专一的、认同男性的、充满阳刚之气的男人（同性恋者中是否存在这样类型的男人？）。我可以爱他一生，我们能够长相厮守。这是我最想要的结局，但是不清楚它的现实性、可行性有多大。”

如果说在异性恋中找到这样的伴侣尚属不易，同性恋者在这一点上获得成功的希望就更加渺茫，这是可想而知的。尽管有很多同性恋者十分看重感情关系和一对一的关系，但是从大多数人的情况看，在感情和性的关系上，同性恋与异性恋的实践还是有着一些明显的区别，有关这一点下节将有详细的讨论。

## 第二节　与异性感情相异之处

尽管在许多方面，同性恋感情与异性恋有相似之处，但二者也有许多不同。择其要，有以下几个方面。

首先，具有感情色彩的关系在男同性恋的全部关系中所占比例甚小，至少在那些常到社会上走动的人们当中是如此。不少调查对象都有过同几十人、上百人性接触的经历，但其中真正具有感情色彩的关系仅有几次而已，尽管多数人持有“比较尊重感情的在一起好，只有性满足的不太好”这一观念。

从回收到的问卷来看，在调查对象们所结交的同性朋友中，只见一两次面就不再见面的人所占的比例，大大超过有较长时间交往的人所占的比例。然而不能否认，也有自始至终只有一位或两位好友、从不乱交同性伴侣的人。

一位同性恋者虽然表达了他对有感情的关系的渴望，但从他的话里还是可以看出这种关系的稀少和难得：“在朝三暮四、鱼龙混杂、露水一般的‘圈子’里呆得越久越长，经历得越多，体会得越深，越是渴望忠贞，渴望彼此拥有！世界很大，美好的事物很多，但作为普通人，我所求不多。但这份追求，我十分明白，对于任何人，不仅是gay，都是极其困难的，也许正因为其难，才更显珍贵。”

一位同性恋者对在这个人群中找到感情的归宿缺乏信心，他说：“我变得对爱情不太有信心。爱，有的时候确实是件麻烦事，特别是当它落到实处，而不只是在脑瓜里盘旋一阵的令人发晕的假设和幻想的时候。”

一位中年同性恋者说：“在我接触的朋友中，以此谋生的（指男妓）是没有的，但朝三暮四的人是大有人在。他们不想有一个固定的伙伴（长期的伙伴）。”

一位家在县城的年过五旬的同性恋者说：“我和同性恋者的性接触主要在外地，本地人熟，怕露馅难堪。性活动的主要方式是肛交，有的关系已保持了三年。只有一位××市获大专文凭的人与我交情极深，其余的只是玩玩而已。”

“在工作期间，我同一位工人发生过两次性关系，可以说他对这事不清楚，两次都是我主动。他长得很健壮，我很欣赏他的体格，与他没有感情。”

“那天晚上我去了他家，我们还不怎么认识，他当晚就要跟我做那事，我说不可能，他跟我磨了半天，我不干，他就挺粗暴的。我后来很恼火，而且觉得很危险，后来我就不敢去他家了。”

“据我观察，同性恋者当中以性接触者为主，感情与性双接触者极少（文化层次较高者此类人较多）。”

一位调查对象在讲到自己接触的人多数无感情色彩之后补充说：“也有情意绵绵、一两天不见就想的。那次我认识了一个，也不算相爱，可有一点感情。有感情的只有过几个，后来慢慢就不行了。也谈不上痛苦，每次恋爱也就半年左右。”一位同性恋者对有感情色彩和无感情色彩这两种关系作出如下解释：“感情生活很重要，找不到好的，没办法才到处跑。”

一位声称不能容忍没有感情的性关系的同性恋者是从另一个角度看待同性恋爱与异性恋爱的这一区别的：“同性恋的感情比异性恋的甜蜜得多，也痛苦得多，因为它被人看成是不正常的，所以这群人的交往中真正动感情的人不多，更多的人只贪恋一时之欢。没有感情色彩的性交我一点都不喜欢。”在他看来，正因为同性恋关系中多数不动感情，只有少数是动感情的，这感情就更稀有，更强烈，因而弥足珍贵。

一位在同性恋社群中历经感情磨难的同性恋者这样讲到感情在圈中的分量和遭遇：“圈里很多人一旦感到自己对某人很痴情，就得及早抽身，不愿背感情包袱。圈里最不受欢迎的是两种人，一种是发生感情的，一种是性上不行的；最受欢迎的是又会玩又没有感情的，也就是又有技巧又不会发生感情的。很多人之所以不想发生感情是怕摆脱不开，那就太累了。尤其是那些有家有口的，要顾忌家庭、工作、社会地位，玩玩就算了。圈里还有另外一种人，他们看文艺小说，听爱情歌曲，许多是学文的，浪漫的，看重感情的，对没有感情就在一起玩接受不了。现在我发现，前一种人越来越多，后一种人生活得很苦。后一种人一旦跟前一种人接触，会痛苦好长时间，有的一辈子都忘不了。现在只有初入道的‘雏儿’才会爱上别人；入道时间长的就会有意识地避免感情，也有些是时间长了，麻木了。现在要听说有些为感情寻死觅活的，割腕的，我一方面会同情他，另一方面又会觉得他太傻。现在这样的人少了。我见过自残的人。对方提出分手时，他当着人家用烟头烫自己手腕，烫得大火疤一个一个的。可是他越那样做，对方一方面暗自得意，觉得自己魅力大，另一方面越讨厌他。所以只要一方决定分手，就不要纠缠，不如另找一个更好的，一方面解脱自己，另一方面也气气对方，这就像玩电脑常要搞个备份一样。”

同性恋爱与异性恋爱的第二个不同之处是，固定的同性恋对子总是不能长久。长不过三五年，短不过一两次会面。正如金西曾经指出过的那样：“男性同性恋关系能长期维持的非常少。本来，如果没有社会习俗与法律禁令在不断强化和延续婚姻的话，异性性关系能长期维持的也会比现在实际存在的少得多，或持续得短得多。同性性关系可没有这么好的外界条件和外来维系力量，反而不断地受到个人内心冲突和个人与社会的冲突的烦扰，结果这种关系绝大多数只不过仅是一次聚首而已。”[(2)](part0008.xhtml#ch2)

在我们的调查对象中，同性恋固定伴侣中交往时间最长的是3～5年，最短的仅有2～3个月，一般是2～3年。一位调查对象说：“我最长的一次恋爱持续了4年，另外两次比较主要的有1年多。”

一位调查对象在信中这样描述了他最近结交的同性朋友：“最近碰到了一女孩和一男孩。女孩条件很好，男孩更漂亮。女孩我一点也不爱，男孩喜欢了一个月，我也厌倦了，因为我发现他骨子里就是一个‘妓男’，而我需要的是朋友、情人兼兄弟，需要‘牵手’的人并肩朝前走。我三天两头同他吵架，他却铁了心一样，搞得我反而被感动了。但一看到他谈起有钱人的那副羡慕样和每天起来对着一面破镜画眼影的鬼样，就想把他扔出去。他每次画着眉毛和眼影唱着女声女气的歌到我寝室来，周围人都侧目而视，搞得我很尴尬。我似乎还没有找到值得我为之身败名裂的人物。也许是我太爱自己了。homo（同性恋——作者注）都是自恋狂也是自虐狂，最自卑又最自大，否则他们心理没法平衡。总之，我这辈子恐怕注定在不断的寻觅之中过日子了。这也好，正应了‘人生如行路’的古训，有些人注定要跋涉得久些。只是，风雨来临，一个人走为什么觉得孤单？但我知道我必须等待，等待赋予未知的人生以神秘莫测的诱惑，‘不去想该不该回头’。其实，私下里我知道，homo大都是一些没有责任感的男人罢了。”

另一位这样讲到他用情不专的朋友：“我其实最喜欢他了，他以前也和我海誓山盟了一番，但那都是他在骗我。现在我才知道，他就是用这种手段骗了不少纯情的男孩。听说××饭店也有这种事情，那他更方便了，他就是××饭店的总经理。我认识他以后，他先前就用好话哄我，等我上了钩以后就开始冷淡我了。我想这就是他的手段吧！”

一位调查对象说，他19岁无业在社会上游荡时，碰到一位中年同性恋者，是某工厂的厂长。厂长给了他一份工作，还把他从一进厂做粗工的位置上调到了科室，出差也常带着他。可后来，这位调查对象还是疏远了他的“保护人”，他说：“他老想占有我一辈子，我有意和他疏远了，因为我要是跟着他，就得一辈子跟着他。后来他又找到一个小孩，那孩子16岁进厂当装卸工，现在已经当了副总经理。我那次碰上厂长说了他：‘26岁的不要了，找个19岁的。’当初他找我时，我就是19岁。”看来，像异性恋爱那样结成终身伴侣的愿望，在同性恋爱中不是没有，但往往被人视为畏途，实际上也很难做到——这种关系不受法律保护。

“我的朋友一般都维持一年多，也有的好过五六年。”

“最近这两年我和三四个人玩过，有的一次就结束关系，有的接触两三次，三四次。”

关于同性恋对子不能长久这一现象人们做出了多种多样的解释。

首先，有的同性恋者是从性感标准方面作出解释的：“两个同性恋男人之所以不能长期在一起，是因为我需要的也是你需要的。同性恋大部分是胆怯的、文弱的，希望对方是彪悍的、阳刚的。不信你看画男性肖像画得最漂亮的，准是同性恋男人，因为一个同性恋男人喜欢的是一个真正的异性恋男人，一个真正完美的男人。所以，两个男同性恋者只会在有共同的利益时，才长期住在一起，不是利益关系的话不会长期住在一起。由于在一起时都希望对方更像男人，所以不能长久。”这段分析颇似影片《蛛女人之吻》中那位同性恋者的自白：“我始终在等待一个真正的男人，可是真正的男人要的是真正的女人。”这其中的辛酸，真不能为外人所知。

其次，有的同性恋者是从人的喜新厌旧本性上来解释的：“同性恋者不是不喜欢有长期的对子，正相反，多数人喜欢有忠实的伴侣。但是喜新厌旧是人的天性，异性恋者也如此。同性恋伴侣取之不难，弃之也就不可惜了。尽管这样，和旧友分手后，心里还是有他的。”

第三，有些人强调社会环境与规范方面的因素。他们认为，同性恋对子之所以不能长久，除个人喜新厌旧的原因之外，还有社会原因：“要是社会承认，可以好一点，感情相投的人接触长了，就会有长久的对子。由于社会规范（如婚姻）只约束异性，不约束同性，所以才会一开始喜欢就在一起，后来不喜欢就分手。”“喜新厌旧是人的天性，是正常的。同性恋有更多的自由，没有婚姻的束缚，这是好事还是坏事呢？”“我不是不看重长相厮守，而是社会没有这种环境，社会上的许多制度都是为异性恋而设的，异性恋可以在街上接吻牵手，送花拥抱，可同性恋只能用性来表达感情，还得偷偷摸摸的。”

第四，有一些调查对象是从性欲、性和谐程度方面解释同性恋对子不能长久的原因的：“据我自己的观察，同性恋者的性欲比异性恋者强烈。有了长久的关系，欲望就会淡下去。”“当你们研究为什么男同性恋者倾向于滥交时，我想也许应加上性的不协调。我怀疑婚内的男女两性有多少及多大程度上的性谐调，不是有些女性只是以尽义务或为表示自己的感情才不反对跟男人来那么一下吗？由于男性特别的性征不像女性可以在性生活中假装自己达到了性高潮，男人如果没有充分的大脑指令甚至可能不能完全harden（变硬——作者注）。两个男人之间的具体的性行为要同步可能困难大得多。所以如果你有心情，那么你就去特别的聚会场所，也许可以在那里找到有相同欲望的另一个人快活一下，而呆在家里，对同性恋恋人要完全保证感情和肉体的忠诚，显然不是容易的事。有些过着事实婚姻生活的美国的男同性恋对子的婚姻，对比异性恋对子而言，在各方面的亲和力都要弱，也更没有那么多机械的世俗道德压力和规范的制约，他们的婚姻开放得多。从某种程度上说，异性恋一夫一妻制是最文明和体面的，起码它有点和稀泥，相对于比较原始的同性恋男人之间的更动物性的、容易对抗的性生活而言。”

最后，还有些同性恋者主要是从安全方面考虑的：“如果你只有一面之交的短期朋友，他被抓起来也不会供出你来，互相根本不知道真名实姓。可有了长期朋友就危险了，他会记得你的姓名地址。”看来，同性恋者在结交长期友方面极其谨慎，安全考虑也是一个绝对重要的理由。

虽然大多数同性恋对子不能长久，但我们调查过程中也遇到过相反的例子。例如一位调查对象这样说：“对了解较深的人持续时间就长，有相处好几年的。有时我特别喜欢这个人，养活他一辈子的心都有。”另一位说：“跟我们厂的那个男孩同居十年二十年我都乐意。他特别细心，对人温柔体贴。”在解释为何并未真的同居时，这位调查对象说：“就算许可同居也不能这样做，因为还要给父母和社会尽义务（传宗接代）。”

同性与异性恋爱的第三个不同之处在于，同性恋爱中，忌妒心的重要性比在异性恋爱中要低，独占心理往往不像在异性恋爱中显得那么天经地义、理直气壮。同性恋者经常同时交着两个以上的朋友，如果每一桩都有感情卷入，就比较麻烦。这样的做法在异性恋爱中不但会被伴侣的忌妒心所不容，而且会被当做很不道德的行为。然而，在同性恋的感情生活中，同时卷入数桩“恋爱”的情形，远比异性恋爱中为多。忌妒心的力量显得薄弱和无奈。

有一位年轻的同性恋者这样说：“我和四五个人有感情上的联系，也谈不上爱，主要是精神上的依靠。他们几个之间谁都不认识谁，我单个认识他们。我这样认为：你跟别人怎样与我无关，别把我的感情伤害了就行。他们每个人除跟我好以外，出去和别人玩也很可能。”“从一而终的很少见，同时有几个朋友一般不会有障碍。”另一位同性恋者谈到他与一个伴侣的关系时也谈到感情专一这个话题，他说：“我对他有一点感情色彩，他对我只有性的冲动。我们不见面时互相想，有时我去找他，有时他来找我，没觉得忠诚很重要。”还有一位坦然承认：“我同时和两个人好，不让对方知道。”

另一位同性恋者在浴池交了一位朋友，这朋友从未听说过“社会上”的事：“我告诉他社会上的事，他一点不信。后来见到我和别人亲热，他受不了，说我坏。他不许我出去跟别人玩，要把我调到他单位去，我还在考虑，没答应。他特别痴情，我告诉他，你是第一万个，他当时就哭了，说我坏。我说我怎么坏了，我一不骗你，二没坑你。”这位调查对象同早已“吹掉”的旧友相遇，两人有一年多没见面了，“他说他很后悔，我说，你当初管我，管我干嘛？我只要一天在你这儿睡，就是真心对你，你别管我白天干什么。”从这一情节上看，当初那位朋友的忌妒心太重，是他们分手的原因之一。虽然爱情心理学家证明，忌妒是爱情的典型表现，但是在同性恋爱中，轻易换伴、多重恋爱的现象相当普遍，与爱情同在的忌妒心反倒显得畏畏缩缩，处于劣势地位。

一位同性恋者在讲到自己“同时和好几个人好”时，埋怨他的一个一心想要独占他的旧恋人说：“××真粘人，太自私了。”在这里，爱情的专一竟被责备为“自私”。不过，这位调查对象也承认：“两人好时，不愿让对方去（同性恋的）公共场所。”

更有趣的是一种公开申明的“鸵鸟政策”。一位调查对象告诉我们：“我和一个人好，他对我说，你和别人好可以，但不要告诉我，告诉我就伤害了我的感情。”看来，这种“脚踏两只船”的行为本身并不受责难，这样做事的人也无自责，只要瞒住对方，就算没伤害他的感情。这或许是异性恋不能容忍而同性恋不能不容忍的做法，听上去有一种无可奈何的味道。

一位同性恋者讲到他允许男友在自己不在时找别人的事：“我这个人感情特别专一，喜欢找个长伴，不想三天两头地换人。我认识他以后，当时不知道他很风流，现在才知道。当时他跟我讲得特别好：‘我只喜欢你一个人，以后再不找别人了。’我也告诉他：‘我家在×市，常来师父家住，如果来了北京你就可以来我师父家找我。我不在时你也可以找个朋友，但我来了就最好不要找了。’但后来他就移情别恋了，把朋友带到我师父家来成心气我，结果我师父不但不说他，还骂我是笨蛋……”

但是，如果因此认为同性之间完全不忌妒，那就错了。一位调查对象这样说：“我朋友只要看到我和别人在一块儿，就问：他是谁？你怎么认识他的？所以我要是在路上碰上一对，其中就是有我认识的，我也不打招呼，装不认识，以免招事（忌妒）。”

一位同性恋者在看罢电影《霸王别姬》后，就感情专一的问题发了一番感慨，他的思考充分反映出这个群体在爱情问题上的矛盾心理：“泪眼看‘别姬’，犹不知叹蝶衣还是叹己身。当今现实之中彼此相悦，是从一而终还是逢场作戏？是随波逐流还是独守自洁？我想从道德水准上讲，无论是乾坤之匹还是断袖之好，总宜提倡专一，但这一思想有违现实之行情，往往也易被人认作迂腐之举，过时之言。”

从问卷数据看，很多调查对象都有过大量同性伴侣，最多的有过二三百位朋友，除了少数从不到社会上去的人只有一两位朋友外，多数人都至少交过三到五位同性朋友。

由于我们的调查规模有限，难以得到全面的统计资料，援引一项美国的抽样调查结果作为参照。调查表明，在男同性恋者当中，有57％的人结交过250位以上的同性伴侣；有28％的人正在与某人同居；有74％的人结交的伴侣中一半以上是陌生人；有42％的人每周找新伴一次以上；男同性恋者寻找伴侣时比起女同性恋者更注重外貌和年龄，更加以性关系为中心，更加追求性方式的多样性，在同性关系中有更大的潜在暴力因素，强奸和虐待狂的发生率更高。[(3)](part0008.xhtml#ch3)由此可见，男同性恋者频繁换伴侣是跨文化的普遍现象，这种情况很难给恋人们之间的独占心理和忌妒心留下多少余地。

同性恋情与异性恋情之间的第四个区别在于，由于同性恋爱一不可能组织家庭，二不可能生育子嗣，其动机与异性恋爱相比，显出一种更加纯粹以追求快乐为目的的性质。换言之，同性恋爱双方的相互吸引，更多来自个人先天的特质，如相貌、体形、年龄、气质、性格等，而较少来自个人的社会属性，如地位、职业、家庭背景等。一位调查对象是如此概括同性恋者挑选“对象”的价值的：“身价高低主要是看穿着、身条、长相。”他在谈到自己的恋人时说：“我也说不出爱他什么地方，他身上的一切我都爱。他身条好看，生殖器不大不小，很性感。”

同性恋爱的这种非婚姻非生育性质，还使它具有一种类似兄弟爱的性质。一位同性恋者说：“我有过一个朋友，我们好时他曾说过：‘我们永远不相忘，到老也是好朋友。’我有时给他打个电话，有时去看看他。这也是一种爱，就是希望他生活得好。人心换人心，甚于兄弟。我孩子病了，他去看望，还买了东西。原来素不相识的人能达到这种关系，的确很不错了。爱是多种多样的，爱不是那么自私的。”在这里，调查对象无意中又把异性恋中视为天经地义的独占欲和终生厮守同“自私”连在了一起。

一位调查对象对同性恋的感觉颇具古希腊遗风，他说：“两男的结合完全是追寻性的快乐，没有婚姻经济利益等干扰，因此是人生人体的又一种体验。但多数人没有品尝螃蟹的勇气，先认定‘不能吃’，未探索便先有了抵触。北方人一听说广州人吃蛇又吃鼠，见也未见便一股恶心生了上来，其实只是心理问题。”

然而，也正由于同性恋爱这种“没有结果”的性质，有些人宁愿把它当成游戏，而不愿视之为爱情。一位中学生调查对象说：“我不喜欢情呀爱呀之类的说法，觉得是游戏。有人在发生关系时叫我爸爸，叫亲爱的，我不爱听。最好安安静静的。”或许他还没达到懂得爱情的年龄。

亨特在《情爱自然史》中指出：“同性恋从本质上不可能促成永久的结合，从求爱到热恋便是同性恋最完美的形式，因此相恋的人不至于冒昧地定下终身，以致产生对爱情的幻灭感。”[(4)](part0008.xhtml#ch4)许多异性恋者在婚后，由于对对方的神秘感消失，由于喜新厌旧又不可能弃旧图新，由于家庭琐事的烦扰折磨，逐渐产生了“对爱情的幻灭感”；而同性恋爱却是热烈过后随即分手——因为没有再在一起作伴的任何理由和约束。这不能不说是同性恋爱与异性恋爱之间的一大区别。

## 第三节　同性恋恋爱事件实录

**实录之一：**

这是一个几近单恋的故事。恋爱的双方文化水平有些距离，文化教养较高的一位是追求者（简称N），被追求者年纪较轻，容貌出众，在北京同性恋圈子中较有名气（简称S）。

他们是在大街上相识的。那是4月底一个温暖的春夜。S君在某饭店跳了一阵舞，觉得兴味索然，便出去漫游，想结识几个新朋友。他那天化了一点淡妆，显得英俊潇洒，卓尔不群。他一到某个同性恋聚会场所，就有几个岁数较轻的小伙儿围了过来，大家聊得很高兴。这时N君走了过来，S以前从未见过他，他长得不算好看，但举止不像一般人。S看出他想跟自己搭话，就故意躲着他，因为S一向认为“让人追求是一种心理的享受”。N君还是同S君搭上了话：

“你是不是叫S啊？”

“你怎么知道的？”

“我头三四年就听说你了。”

“是吗？”

“你看我好吗？”

“你不错。”

接下去两人天南海北地聊了一阵。N对S说，他喜欢他，要求接吻和拥抱。S说没兴趣。N要告诉S自己的职业背景，S也说不感兴趣。当S问N多大岁数时，N没有说实话，只说同S一样大，因为他听说S不喜欢岁数比他大的人。又聊了一阵，S终于答应同他拥抱接吻。由于S在圈内是以性感著称的，N提出想一饱眼福，S满足了N的要求。双方约定了5月11日再见一次面。

到了约好的日子，S去了。在某街心花园，S碰到了儿时的几个朋友，大家说到饭馆喝啤酒去，就簇拥着S进了一家饭馆，那时正是约好的7点钟。和朋友们喝着酒，S说：“我约了一个好的，让你们开开眼。”大伙正大声嚷嚷着起哄，N走进了饭馆。但是他靠门框站着，看着S，并不走过去。S对小伙伴们说：“约好的来了。”大伙似乎大失所望，说这人怎么长得这样，老学究似的。S招呼N过来坐下，还给了他一瓶啤酒，他不喝，哭了。小伙伴们见状都离了席。只剩他们两人时，N埋怨S向他示威，他质问S：“为什么招这么多年轻漂亮的？为什么向我示威？你肯定瞧不起我。”S显出蛮横的态度。这时N掏出一封信，S不看，并绝情地说：“给我写信的多了，挺乏味的，我不看。”N说你不看我就死在这里。S让了步，答应看信。以下便是那封信的原文，是N在他们初次相遇的夜晚写下的：

朋友，紧握你的手。

怎样称呼都不是至关重要的，一切尚是一个未知数。各奔东西，亲如手足，乃至什么都没发生。可我还是傻兮兮地拿起了笔。

恕我冒昧陈辞，绝非有伤你之意，而文字的语言既可以作为一种游戏，也可以是一种表达感情的方式。

记得分手前的约定吗？或许你刚刚走进家门，或许你正准备入睡，或许你还在辛勤工作，无论是哪一种情况，此时的我正伴着你，愿这是一个浪漫又非常美好的夜晚，带给你愉快的回味。

大地醒来的时候，总是给人一种遐想。枯黄又变成了绿洲，生命就在于顽强不息的寻求。你和我恰是在这个春与夏握手之际，如同老友邂逅相遇。你一双眷恋的眼睛，朦胧之中是那么普普通通。说不清是好奇心的驱使，吸引力的作怪，还是自我性生理上的连索（锁）反应。最初是一种漫游。没有奇特的故事发生，一切都是顺理成章自然地往下演奏，沉重的节拍使我的心头笼罩了薄薄的一层雾。我恨含蓄使人发狂，使人不知所错（措），但它确是架起了一座爱的桥梁。吻改变了一切，使两颗流星同使（驶）一条轨道。问自己得到了什么，似乎是一无所有，似乎是世界上最大的富有，也许正因为如此，迫使我继续地往前追求。在我的眼里，你并不像人们崇拜的电影明星，也没有什么特别的特点，而是一个从地平线走来的实实在在的有血有肉的人，一个有男子气质的人。你的轮廓是一首小夜曲，富有神奇般的魅力和眷恋。我喜欢，我留下了，没有去想其结局会是怎样，只想一切都会有一个新的开始。

累累伤痕，人间的甜酸苦辣。我走过的已经很累很累，真是一个地道的凡夫俗子。我当过几年工人，上过几年学，立过功受过奖，进过公安局，蹲过监狱，接受教养，可以说荣誉和耻辱一肩一半。我对你不能有隐瞒，你也有过不幸。以我的经历你也应感觉到我已不只26岁，而是已到而立之年。当你看到这里，请不要失望，我对你讲的全是实话。失意吗？你可以重新选择！

对你我有我的顾虑。已有痴情人，认识的人过杂，还有我很难接受的随随便便就可以在一个默（陌）生人家过夜。我不得不问自己，你能真心地爱我吗？要说距离，人与人之间都是存在的。不管昨天如何，愿经过我们的谈话相互都有所帮助和启发。

印象最深的要属吻了。现社会中真正懂得爱、懂得感情的人少得可怜。性生活和爱我以为不能完全划等号的。而你的吻我感到了许多，这并不是一个人在这方面的老练成熟，应该说是一个人独自具备的发自内心的表达。你给我的感觉更使我有点不能自拔。吻是最高尚的，可以通过吻表达出全部感情。这一点正是我被俘虏之所在。我想这一段经历在彼此记忆中是不应轻意（易）地抹去的。如果你的选择是走下去，那就应该是真心相爱，各自要为对方作出牺牲，无论发生什么都不变心。当然一般朋友也就无所谓了。这个决定权由你来行使吧！写此信时心里是矛盾的，语句不通之处，见笑，字迹潦草见谅！愿5月11日上帝赐予我们一个好运气！

送给你我唯一的财富（——全部的感情和爱及最美好的祝福）

吻你

4月29日晨

大概是受到信中真情的感动，骄傲的S态度有所改变。他向N解释说：“我不是在这些人中寻找爱，只不过是为了交朋友有用。”N说：“我不想让你这样，我喜欢你，我要独占你。”S回答说：“谁也别想独占我。”但同时表示：“我第一次见你时答允你的事我都给你，以后也给你。”

N把自己的真实姓名地址都告诉了S，但不问S的真名地址，并对他说：“如果你爱我，会主动告诉我的。”原来，N曾是某厂的团总支书记，曾因为同性恋行为入过狱，他在狱里学完了大学课程，通过了成人自学考试。据N说，他入狱前就听说过S的名字（绰号），在狱里又听人提到他，因此对他的兴趣越来越大，曾暗自发誓：一定要尽自己的一切力量去占有他，独占他。

这次约会之后，两人有时互通电话，N常常为S搞歌剧、舞蹈的票，他们一起看过《茶花女》、《卡门》，英国皇家歌舞团的演出竟看了两遍。S对N越来越有好感，觉得他对自己太好了，自己不应当太冷漠无情了。他们两人每周见一次面，但S并没有断绝同其他人的交往。N对S的感情不专一感到痛心，给他写了第二封信，劝他不要同别人好。原信如下：

S：

我终于提笔写这封信给你，因为这样下去不知再有什么故事发生。因此，藏在内心的话就一吐为快了。

记得立夏之前的那次无声的角逐吗？猝然间的变化似乎使时间停止，空气凝固，你一把拥住了我，把嘴唇紧压在我的唇上，只觉得头脑中昏昏沉沉，不由自主地反应着你，近乎贪婪地迎接着那种令人晕眩的甜蜜。我感到浑身火热，正在燃烧，呻吟着，恨不得让自己在这疯狂的甜蜜中被燃烧成灰烬。

可是，你心里并没有我。你的性格豪放不羁，潇洒如原野上奔驰的野马！17岁的失足，距今也已八载，结交了众多朋友，他们吸引你，你吸引他们，我无法和他们抗争！我已在忍受从未忍受过的痛苦，我以（已）不想高于谁或低于谁，只求平等。我以为这是人格最起码的准线。我想，我又在做一件傻事，我实在不该写这封信。我只是要发泄，要痛痛快快地发泄一下。

我想，我之所以不能得到你的心，在于我不富有侵略性，顾虑太多，为别人想得太多，又有一份很可怜的自卑感。多少次，我想抱住你，对你狂喊“我爱你”，可是最后都化为一声叹息。我就是这样懦弱的、自卑的、畏缩的，难怪你不爱我！我自己都无法爱我自己！

我绞尽脑汁，确以为每周一回恰到好处，并尽量满足你的要求，没想到你对这一回都不保证，似乎我成了多余的人。我承认我普通，我准许你与任何人来往，但朋友间应彼此尊重才是！想想时间仅仅过去一个月，就跋涉如此，这样下去有何价值，又能带来什么愉快呢？倒不如普通朋友不伤和气。

我想，一个人最起码的，你可以爱人和被爱，也该知足了。这世界上还有什么事比这两样更重要呢？是留下还是放弃还是由你决定吧。

祝你顺心如意

N　5.29　午

接到第二封信后，S虽然有所收敛，但仍未完全断绝和其他人的交往。一天他在某饭店结识了一个服务员，他和S长得很像，只是矮一点。S认他作了弟弟。一次他们俩接吻被N暗中看到，不免妒火中烧。N追上S，拉着他的手哭诉自己对他的感情，S却绝情地说：“说完没有？我要回家了。”他这时真有点讨厌N，也许是他的文化教养使他不太能理解N这份狂热的恋情。S倒真像《莱尼和他们》中的女主人公莱尼，是个“感性的天才”，他的喜恶爱恨全凭感觉，用他自己的话来说：“兴趣大时怎么我都行，兴趣不大怎么都不行。”他还有一句名言：“学历越高性欲越低，没人味了。”

随后S收到了N的第三封信，内容如下：

S，属于我的朋友：

有时想起一些东西，总是感觉似乎一个人变了，什么都承受不下，或许这就是一个人在感情上的弱点。我在你众多的朋友中又算得了什么？尤其是我和他比起来更是显得可怜兮兮！真的，我第一次表演第三者，可心灵深处是极为痛苦的。我为什么走上了这条路，偏偏我也爱上了你。

谁让我比你大几岁，总得明白世（事）理。既然我爱你，同样也应该爱他，都是朋友，都是我的弟弟，与朋友同甘共苦。也有内涵的蔓延，你的朋友就是我的朋友。如何处理好我们三人之间的关系，虽然我没信心，但会去努力做的，因为我要珍惜眼前，珍惜我们在一起的光阴。

过去的一切对于我们是一片触目的废墟，但是，再也没有人、没有任何力量能把我们重新推下去。反复的思考之后，我做出了这一抉择，我不再画地自狱，我不再浪迹四方。

让我们记住：不是一切大树都被暴风折断；不是一切种子都找不到生根的土壤；不是一切真情都流失在人心的沙漠里；不是一切梦想都甘愿被折掉翅膀；不是一切召唤都没有回音；不是一切损失都无法补偿；不是一切灵魂都可以灭亡；不是一切无望都落在不幸者身上……S，一切的一切放在你我的肩上，我们共同担当，彼此献出终身的自由，朝着我们共有的方向。

你的N

7.1　晚

在这封信之后，S的防线终于崩溃了，两个人的感情生活进入了一个新阶段。每天早上七点半，N准时到S家接他，把他送到单位，下午四点半到单位去接他回家。从7月到9月的三个月中天天如此，风雨无阻。他们的爱情在春天萌芽，在夏季成熟。S25岁的生日时，N为他写了一首诗，据说还在报纸上发表了。那封生日贺信照录如下：

S弟，你好：

30日你就是25周岁的人了，祝贺你又长大了一岁，此时此刻不知你在想些什么。我该做些什么，我又能做些什么呢？许多，许多，是无法用语言道出的，我以为各自心里都是有数的。

相识三月，有喜有悲，有欢乐也有痛苦，隐隐约约还有一丝欠缺，愿一切都能云消雾散。

送两首散文诗以示我对你的祝福。

“窥测着大地的脉搏，吸吮着自然的气息。缅怀着生根、破土，想像着深绿、枯黄，一丝丝振颤伴随着黎明的旋律，一阵阵温馨散发着沁人的芳香。用春天带来的热烈微笑，在缤纷的世界里绽开一片海的绿洲。脱掉单薄的外衣，瞬变美丽修长的身躯。”

我给它起名为《嫩笋》，虽然是写的小小植物，但它有着较深的内涵。

“漫步的那条小路，嫩笋在脚下发出声响，丝丝缕缕淅淅沥沥的夏雨飘洒，伴着一首奏鸣曲。我呼唤——

弹指光阴空陶醉，雄鹰展翅一去难追回，蓝天、白云、轻飘飘地系魂游荡，伴着一首狂想曲。我呼唤——

寻觅到一弯新月，暗淡的夜幕有了生机，同路、同行、共命运的含泪微笑，伴着一首圆舞曲。我呼唤——

方竹自立而奋强，用血和肉开拓新天地，格调、节拍、全音符的不可改变，伴着一首交响曲。我呼唤——”

我给它起名《无题》，是否能产生共鸣？

祝生日愉快。

N　7.26

N接送S的原因据S讲是“他不愿让我出去淫荡”。在这三个月中，如果S偶尔想出去和别人接触，就跟N说“我要出去”，N允许他和别人接触，但不允许他同别人做爱。每当S出去时，N都跟在他身后远远地看着他。

这三个月中，每晚六点半N准时把S接到自己家中，入夜再把他送回家。S没有在N家过夜，据说原因是“我怕真爱上他不可自拔”。他们在一起的时光是如何度过的呢？S从小喜欢编织，手艺不凡。他给N的母亲织了一件毛衣，她赞不绝口。S觉得N“学识渊博”，很爱听他讲各种事情。有时S躺在床上，N给他读小说。《复活》、《安娜·卡列尼娜》、《南茜自传》等等，S喜欢N的嗓音，那是一种悦耳的男中音。N对S说，这段时间是他最幸福的时光，一辈子都忘不了。

天下没有不散的宴席，这一点对同性恋者来说尤其真实无奈。异性恋者多有白头偕老的，同性恋者却极难做到。当然，不是说他们就没有长期的甚至终身不渝的朋友——英国著名作家毛姆就有过一个长期的同性恋伴侣——但是没有公开的合法的婚姻关系毕竟是同性爱情变异的催化剂，即使是异性恋结成的合法婚姻不是也还常常会以离异告终吗？

秋天到了，这个爱情故事也进入了秋天。一天，S对N承认说自己始终没有爱过他：“这么长时间了，你的爱也熄灭了吧？”N却说：“我越来越爱你了，已经分不开了。”S说：“说我不喜欢你不是真话，但我真的不爱你。三个月来，你已经了解我的每个毛孔。我虽然可以违心地说我爱你，但我真的不爱你。”N听罢这话，抱着S哭了好几个钟头。S坚决表示两人的关系不可能再继续下去了，说自己的感觉是老想让N作自己的哥哥，并说“我对你连性感（性欲？）都没有了”。N则痛苦地责备S“太残酷无情了”。

随着冬季的到来，爱情之花枯萎了。两人不再经常见面。N过年去看S时，S劝他结婚，N说：“看看吧”。当N告诉S自己已交了女朋友并问S是否也交了女友时，S为了彻底打消N的念头，就说自己也交了女友。N说“那你就好好交吧”。N每年准时寄给S两张贺卡，一张是生日卡，另一张是圣诞卡。

一年之后，两人又邂逅一次。当时S刚好从一位外国人的汽车里出来，N旧情难忘，想叙叙旧，但S想：他都已经快结婚了，还想占有我。S越想越气，让他不要再纠缠自己，并故意气他说：“我以此为生了，你甭管我……”由此又引出N致S的最后一封信，信中写道：

S，你好！

上星期夜里见到你，分手时我答应给你写信，看样子还真有点让我为难。这样说或许又伤害了你了，其实这是诚实的语言。你想想，单线的表白怎能构（沟）通人与人之间的感情和交流。但是这封信还是要完成的。切不可生我的气！从一个多小时的谈话中，我感到最可怕的是你的变化，精神上没有支柱，生活上没有自信心，而最让人痛心的是，正式的工作不干，竟用在社会上乱来为生，可笑、可怜、可怕、可悲！你的脊锥（椎）骨长到哪里去了，做人的最起码的尊严怎能如此轻意（易）丢掉。过去你不是这样的，这不是社会的责任，这是你的自卑，实实在在的懦夫！我内心不安，我为你的身心健康担忧。我也不想对你多说什么，多问什么。但是，我要提醒你，这样下去是不行的，是没有出路的。希望你能自爱。

你还记得我给你写过这样一段话吗？“感情这东西无法强求，属于自己的你丢不掉，而不属于自己的你就是用尽心机也挽留不住。一个人生活在这个世界上，来是一个，去仍是一个，生活是一个人过的，谁也不能替谁背担子。朋友，让我们各自珍惜，珍惜眼前，珍惜我们在一起的光阴。”望你认真回味一下从第一次给你写这段话到现在，珍惜了多少？

前不久写了这样几句：“想你是没有用的，我不是在想你，我是在想那寒冷的残冬，我是在想那酷热的湿夏，我是在想你我相约的一个日子。”希望你能喜欢，或许能对你有点启发。不知是否已去上班？我相信你没有骗我，对吗？别不多写，在我结婚前我会挤时间去看你的。

代问全家好。

祝生活愉快。

N　9.1　晚

又过了一年多，N与S在某浴室不期而遇。N已经结婚又离了婚，据说是和老婆没话说，互相厌恶，没有性欲，也没有性生活，“老回味我们在一块的时候”。N仍是旧情难忘，他让S说句心里话：“你究竟爱不爱我？”S竟硬着心肠说：“不爱，从来没爱过。”N毕竟没有唐·何塞杀死卡门的勇气，只是辛酸地说：“你真是冷酷无情啊。”尽管如此，N还是拿出刚得到的70多元稿费请S共进晚餐，席间他们谈起了许多各自别后的情况，N说：“我离完婚以后还是头一次这么高兴。”

这段缠绵悱恻的恋情还有一个小小的尾声。一天，S和他的女友逛街，碰上了N，N没好意思打招呼，只是默默地跟着S，到只有他们两人时，N说他只想亲他一下，S答应了他。他吻了他之后，走了。这是他们最后一次见面的情形。

 

**实录之二：**

有位大学生讲了他的恋爱史，这也是他到接受调查时唯一一次真正算得上“恋爱”的恋爱：

真正算得上是一次恋爱的是和我的一个大学同学。这个人长得不大好，比较黑，个子也不高。我这人是比较注意长相的，所以一开学时我并没注意到他。后来一个偶然的机会，我发现他见解新颖，谈吐不俗，对人热心，我开始注意他了。后来和他接触多了，我发现我俩有不少相同的爱好。我们俩都喜欢佛经道经，也爱谈谈禅，还喜欢摄影。我们俩常一起出去照相，和他在一起，我感到特别轻松、开心。过节时，家里来了好多亲戚，特别热闹。我不爱参加，又不得不参加。一边敷衍，一边就想：要能和他在一起多好。

那年有一天，因为第二天没课，大家都回家了，宿舍就剩下我和他两个人。我们先去看电影，又一起吃饭喝酒，我们俩都有点醉了。我趁着酒劲对他说，我是同性恋。他说，你可别吓唬我啊，这儿可就咱们俩。夜里，我翻来覆去睡不着。后来我要上他的床，他睡的是上床，我睡下床，我想爬上去，他说这怎么行，一边用被子把自己裹得严严的，一边用手打我，不让我上去，结果那次我就没上成。

第二天早上起来我有点后悔，不是怕他出卖我，不信任他，而是怕他因此疏远我。结果他并没疏远我，我们反而更好了。我们经常手拉手在校园里走。因为好多人都这样做，所以没人看出有什么异常的。（这一点可以说是西方同性恋者在中国看到的最令他们艳羡的景象——在西方社会中，两个男人手拉手走在大街上，没有人会以为他们不是同性恋。有位朋友知道我们在做同性恋研究，为我们提供了这样一个事例：有一位从西方来中国留学的女同性恋者，爱上了一位中国女同学。她俩经常手拉手在校园里漫步，这位女同性恋深感幸福，可她知道她的中国女友并非同性恋者，而且一点也没想到她的这位外国朋友是个同性恋者。这位同性恋者对给我们讲这个故事的人说：她以为我对谁都这么好，可她哪里知道，我只爱她一个，我只对她才这样好呢！——作者注）

差不多半年以后，有一天首体有音乐会，我买了两张票。我故意买的是晚场票，就为了散场后把他带我家去。我家有一个空房间，里面有一张双人床，不像学校的床那么窄。那天晚上我们俩就睡在了一张床上。我一直求他让我抱抱他，他最后终于让步了，说，那你就隔着被子抱抱我吧。那天我达到了快感，他没有。

我和他之间的关系很有意思，我不断进攻，他的防线一道又一道地崩溃——先是隔着被子，后来是隔着衣服，后来是隔着裤衩，再后来就什么都不隔了。现在有时他比我还主动，能够主动地拥抱我，亲吻我了。可他还是矢口否认他是同性恋者，我问那你为什么要和我好？他说他也不知道怎么回事，第一次看见我就想和我亲近，看见我心就怦怦跳。他还对我说，他以前谈过两个女朋友，男的里面他只喜欢我一个，别的男的他都不喜欢，也不会去喜欢。我觉得他说的并不是假话。

有一段时间，他总来我家，我妈有次说：‘我当了一辈子老师，还没见过两个男孩这么好过呢。’我觉得她快怀疑我了，后来我们就不在我家，改上他家了。他也有一间单独的房间。他父母从不过问这些事情。可是有一次差点露馅了。他家是那种单元房，各屋门上虽然有锁，但从来不锁的。有一天早上，他妈来叫他起床，平常她都是在门外叫的，那天不知为什么突然一推门就进来了。当时他正趴在我身上，他妈一推门，他吓了一跳，赶快躲开我，可是两人还是贴身躺着，如果她妈稍微加点注意，就会发现我们的秘密，可她终于还是没有发现。

我们只是相互用手和口，有时在两腿之间射精。我提出过肛交，他不同意，他说怕得艾滋病。我们有一段比较频繁，现在大概一礼拜一次。我认为性并不特别重要，主要是感情上的交流。我对他有爱的感觉，他也说过，和我在一块儿有像兄弟一样的感觉，和别人在一起时就没有这种互相依赖的感觉。我真的有这么一种感觉：我要是出点什么事，他非难过死不可。我俩每次分开时，他都一再嘱咐我，别让车撞上。我问过他：“你爱我吗？”他总是不置可否，他怕承认了爱我就等于承认自己是同性恋了。但他通过别的方式表达过这个意思，他说过“我喜欢你”、“我离不开你”这类的话。

 

**实录之三：**

一位大学生给我们讲了他痛苦的恋爱经历，由于恋爱的对象是一位异性恋男子，他的苦恋注定是个悲剧：

有一件事一直折磨着我，我必须把它讲给您听，虽然我一向不太善于叙述故事。我是××学院的一名大学生，从小是个勤奋好学的好孩子，也因此养成了多愁善感、孤僻敏感、以女人性格自居的同性恋情结。

上了大学，我的悲剧便开始了。我认识了一个对我很好的男孩，他和我住同一个寝室。我向他说了，我的处世哲学是，要么我爱你，要么我不认识你。但他根本不理会，依然对我好。自然地，我便不可遏制地爱上了他。有一个夜晚，我终于爬到了他的床上。当我心焚似火、他冷铁一块时，我就知道我犯了一个不可饶恕的错误：他永远不会和我一条道的。第二天早晨，我看见他眼里闪着泪花。我羞愧，我懊悔，但我却不能不爱他。

这其中的故事当然不仅这些，您也想像得到。我要说的是我现在的命运。现在，他在事业上飞黄腾达，不但是院团委的红人，还是预备党员。我发觉他当初和我好也是看中我的才能而耍的手段，但我不管我不管，我只爱他。但因为我太爱他了，我明白为了他的前途，我不能再缠着他死缠乱打的（因为我们的事目前还无人知晓）。但是，我和他就住在同一个寝室，我又爱得那么深，他的一颦一笑、一言一行无不揪着我的心，甚至他和别人上一趟街，我也要一个人哭上半天。我着了魔似地爱着，拔不出来，我已经失去自我了。我只在心底呼喊：我爱，我爱，你为什么不来爱我？

为了他，我想出逃想自杀，但我觉得自己太亏了。我本来可以成就一番大事业的，却半途而废，我还没享受到活着的滋味就白白地死去，而且，我还有对父母亲人的责任哪。想到这些，我就心如刀绞。我每天有气无力地睡在床上，也不上课也不吃饭，折磨着我也折磨着他。他终于说：“难道我们中间真的必须死一个方能了结么？”哦，天哪，那就让我去死，去死，我真的不配活在这个世界上的。但他知道我萌生死志时，便流着泪求我，说宁可毁去名誉接受我的一切要求。但我不需要这种怜悯，我要的是真心的爱。因此，我们没再发生性关系，但我们的心灵每天都在流血，我不知该怎么办。我再也受不了了，我几乎发狂了。被人视做精神变态，歇斯底里，连我自己现在也怕了。我难道真的只能发疯或去死么？人们哪，你们可以有自己的所爱，为什么不允许我有？

您知道的，有些人生来就是藤，缠树的藤，而作不成树。何况我一向被人视为“林黛玉式”的人，逐渐自己也这样认为了。但是，陷于目前这样单恋的尴尬境地，特别是像我这样忧郁而又执着的人，实在是难走出的。我知道我不该揪着他死缠乱打的，但是，我们毕竟在同一个寝室，我们毕竟深爱过而且深爱着。我虽然可以不理他，但听着他与别人谈笑风生或独自落泪时，心里那种“帘儿底下听人笑话”的难受和折磨，恐怕作为女人的李老师稍许有点感受。我承认我的性情太过女性化了。试想，谁能忘掉就在身边的自己最爱的人？

本来暑假期间，我已经做到能够忘记他了，但一到学校看见他的面容，我就不能不在心里狂喊他的名字。尽管现在我已不再打扰他（您相不相信？整个大学期间，我们只发生了两次性关系，至今我还没有吻过他，而自从发生第二次后，我们就在人前不说话了），但是每个周末，他都陪我逛两个小时马路或到酒店里喝酒什么的，随意说些什么或不说什么，在我都是莫大的幸福。有时想想，感情使我变得好贱！他说“绝不谈感情”，说“现代人只要理性，少要感情”。我说“我只为感情而生！我做不来现代人”。真的，我做不来现代人。为了转移自己的注意力，我努力学习过，但我发觉自己不学习，只在期末背背书照样拿“全优”时，我就学不下去；我只写我的诗文，但是往往只是满纸的情感和化不开的泪水。

我发觉身边好多具有同性恋倾向的人形象似乎都比较卑琐，我不想接触他们。况且，我的爱恋并不仅在情欲的发泄上，我更需要对方的心给我以抚慰。因此，我好惨的。关于我的父母，他们已经有了前两个儿子传宗接代，对我是听之任之。再者，我也决不会在他们有生之年把事情让他们知道。有一点您们可以放心：我是绝不会去死的了。前不久，我独自坐火车想逃到湘西去老死他乡清静一生，但在火车上看到车内车外那么多含辛茹苦、衣衫破烂的人挣扎着都想活下去，我流了一火车的泪，第二天就返回来了。我从此知道一条真理：热爱生命！不管有多么大的磨难和苦痛，都要热爱生命！

在我们的规劝下，他终于摆脱了以异性恋者为对象的无望的恋情，但他敏感的心灵并未因此而平静。以下是他的另一封信：

谈起爱，我的眼中已不再流泪，只是一个劲地泣血。我的天性是悲观的，或许冥冥中决定了我一辈子都不能快乐。我又爱上了一个男孩。爱上一次心便受伤一次，爱上一次就是死上一次，但我的感情却又是那么饥渴地渴望着去爱，所以当我碰上以为值得我爱的对象时，就把我的感情毫无保留地付出来，但我的付出总是得不到回报。我的每一次付出都是带着多大的希冀和真诚啊。现实对我的打击已经使我对痛苦感到麻木，可是心脏却为什么缩紧了，流不出一滴新鲜的血液？

这个男孩叫E，是××大学的，我通过“征友信”认识的，很纯很文静，是我喜欢的那种样子，但我们交往了几次后，他告诉我说，他对我没那种感情。那一刻我真的又想去死。我不知道前世我犯了什么错，才让上帝今生这样惩罚我。让我把这颗心交给谁？交给街头那些形形色色的“一夜情缘”的所谓同路人？那样的人F哥是我的第一个，也是最后一个。为了让自己快乐，我也许会去同他们聊聊，但我不会同他们建立某种关系的。有时，我宁可自己什么知识也不懂，好让我可以像那些人一样地去挥霍青春，但那不是我的幸福。我只是想找一个文静、羞怯、纤瘦、像我一样、能和我结伴同游的男孩而已。我知道这种类型的人在中国的同性恋者中应当是占大多数，但他们或许大都关押在校园里，与自己的内心进行着中国式的永无休止的争战！有时我都怀疑，是不是自己长得太丑，以致不会有人来爱我了？老师，您是见过我的，我应当不算最次的吧？我真的不知怎么办才好。茫茫人海，我就真的碰不上一个志同道合者？

我应当提醒自己：今后决不轻易再去爱谁。但我知道，一旦有了自以为值得追求的，我仍会义无反顾，哪怕所受的伤害更大。是的，我将不懈地追求，像逐日的夸父，像扑火的飞蛾，为了一个虚无缥缈的梦幻，直至生命的终止。近一年来，洋溢在我心头的想法一直是：一了百了，死是最幸福的事。死是最幸福的，也是最简单的事。但我所以能支撑下去，还是因为谁发明的一句话：死都不怕，还怕活么？但在真正的打击面前，一切语言都是苍白的。

或许，我该笑着对自己说：亲爱的，别灰心，你不是准备一辈子都做这种人吗，那么这一切才是刚刚开头呢！我的心中刻满了“暴风雨，你来得更猛烈些吧！”的豪言和壮语，可我的泪水为什么竟盈满了双眼——天哪，不写了！或许我也不该把这封信邮给您的，但我必须趁着我还没有嚎啕，赶快给您寄过去。

我记得还有句话在一开始就要向您说的：我现在好像连白日梦也没有了，真的好怕。因为只要我有梦，一般都能做到。但我现在连梦也懒得做了。是不是太荒废了自己？

 

**实录之四：**

这是一位同性恋者的自述：

我的“悲剧”很小的时候就上演了。5岁那年我和邻家的大哥哥到大河边戏水。他对我很好，经常买糖给我吃。他是家中的独子。父母感情不和，但因为他的存在而没有离婚。但父亲的威严禀性吓得他经常不敢正视父亲，蜷缩在母亲温存的呵护之下。他的功课在班上名列前茅，他是老师眼中的好孩子。后来他师范毕业回到母校当上了老师，我的班主任。我们两家仍然是老邻居，我们两人更是好兄弟。

从我记事时起，他就是我的“头”，我是他的影子。虽然我们相差12岁，但相同属相，相同的个性，使我们不可分隔。夏天的河岸上有我这个光屁股小男孩和大哥哥的身影。我发现他的鸡鸡上长了头发，他说以后我也会长的。他让我摸那些头发和鸡鸡，后来又让我吮他的那个，我怕脏不干，他说以后不给买糖了。我干了，直到他那里流下浆糊。他说是浆糊。他对我真好，真的很好。

后来，我上学了。每天只有放学以后叫他辅导功课时能和他在一起。对我而言，他是个十分有耐心的好老师。平时他很喜欢自弹吉他唱歌，还会画画，我也慢慢培养起了那些爱好。刚上初中时，我开始变音了，嗓音难听透了。他告诉我这是生理现象，正常的，过一两年准会没事的。于是我把业余时间用在素描上。画人体，我的模特是他，他的模特是我。当然我们的作品很少被第三者看到，大家只能看到我们的静物写生。

当然了，我们也有闹别扭的时候。一次，我和一个同班男生一起去浴池，可却碰见了他。他说：“你怎么才来，我等你到三点半，你去哪里了？”他动怒了。我于是故意气他：“你管不着！”与我同来的同学被我的大胆吓呆了，因为我是在跟我们的班主任顶撞。那天晚上我没有去他家补习。第二天我也不想去，然而他却主动来了。妈、爸、妹，他们看电视。他直接走进我的卧室，关上门。“怎么还生气了？物理怎么考的？再这样下去，我看你怎么考高中！”我仍然不理他，他沉寂了。走近我，像往日一样抚摸我的头，压低声音说：“原谅我，浴池里不该当着同学的面跟你嚷，可是你也不该卷班主任的面子呀，传到同学们的耳中可怎么好！”我没好气地说：“我不是你的专利，我有交朋友的自由，你跟我算什么，变态，同性恋，基佬！”最后的两个字，是我那时刚学会的，也用上了。他呆了，手慢慢地移开了我的肩膀。关门的声音，很轻。

以后我们只在课堂上见面，他讲他的课，我看我的小说，他视而不见。转眼期末考试了，题很难，我的成绩可想而知，糟透了。我意识到真的离不开他，起码学习离不开。可是自从赶走他后，往日里他对我十年的爱抚更让我难于割舍，回味无穷。尽管女人是个谜，但这个谜我没有心情去解开去探求。尽管他的所作所为让我感到羞辱、抵触，可过不了半年，我已忍无可忍，打心眼里需要他的存在，抚摸，吸吮，吻，甚至他的声音。那天晚上我敲开了他的门，屋里两个人，那女的也是我的老师，很丑。我记得他曾说过，女人有两种，一种是母亲，一种是情敌。我知道这位老师是个老处女，但她很善良，经常帮助人，学校里有名的好人。我知道他选择了她的博爱，她的宽容。至于爱情，至少我知道她得不到。结婚那天，我们全家都去了。婚礼好排场，好热闹。不久女老师怀孕了，生个女儿，长得像他。

噢，对了，那封信的事儿，忘说了。在他关上我的门之后的第二天，我收到了他的信，好厚，开头无非是让我谅解，可后面的内容，当时我没有全理解，直到他结婚之后我才慢慢地理解了。泉儿（名字有改动——作者）——他总这样叫我——你是我看着长大的，从开裆裤开始我就逗你玩，抱你，亲你，你和我投缘，听我的话，把我当榜样。如今你大了，有思想了，不再需要我的保护，甚至讨厌我了。是我让你尝试了你或许本不该尝试的东西，让你像我一样的不正常，但我是真喜欢你，爱你。今后你自由了，像你说的，你不是我的专利……我已经跟老处女好了，还记得给她画的漫画吗？你说她是“北京人”，四五十万年前的北京人。她是什么人我无所谓，跟她结婚是做给外人看的，结婚后我俩彼此成全对方了。是吧！泉儿，在我还没有被污染之前，你能来见见我吗？最后一次……

收到信后，直到他结婚的前两天那个晚上我去了。由于当时他家里住满远方来贺喜的亲戚，那晚上我俩上山脚下的河滩了。晚风挺大，他为我披上他的外衣。月光下，我们背靠背坐着，听着水声。忽然他转身把我搂在怀里，狂吻着我，解去自己的衣扣和我的拉链。不知过了多久，他疲了，我累了，月黑风高了，我们才返回。

再后来我考上了一个专业艺术学校，离开了家乡，离开了他，也告别了那段孽缘。当然我们彼此始终通信，嘘寒问暖。人总是怀旧的。

如今，我走上工作岗位，新的开始，我也想过一种新的生活，然而那段历史毕竟真实地存在过，忘不掉的，除非我死了。

 

**实录之五：**

以下摘自一位调查对象的信：

最近，我的一位朋友在信中给我寄来了他的一篇作品，说是表达了他对我的感情。我把它抄录给您，也许它能对您在分析同性恋心态上有所帮助。这篇文章的背景是今年夏天，我在×市去探望我的一位战友。抄录如下：

你走了，在我们重逢之后。我们分手数年后，与你又重逢。回忆起我们重逢的日子里，我已习惯于每天都去你住宿的地方看望你。看看你和你住的地方，问问你一天的劳累，因为你肯定会为一些业务上的事不顺利而烦恼。

你走的前一天，我破例在你那儿吃晚饭。你从食堂里打回了那么多饭菜，一个劲地让我多吃，直到我再也吃不下一粒米。

第二天，我上午把工作处理完就直奔你那儿去。你一看到我就从我手里接过自行车，说要和我去吃“最后的午餐”。在那间小饭店里，你告诉我你是下午3点的火车，问我能不能去送你。我实际上下午什么事也没有，可是我还是摇了摇头。不是因为我不在乎你，而是我不愿意看到火车载着你滚滚远去。我一直深爱着梁实秋的一句话：“你走，我不送你；你来，大风大雨我也要去接你。”

吃完饭，在你的住处，我们握手道别。你又问我：“去不去送我？”我再次摇头。你笑了。看着你爽朗的笑容，我知道你了解我。

就在火车鸣笛的那一刹那，我把一封给你的信投入了信箱，信的最末端写着：“你走，我不送你；你来，大风大雨我也要去接你。”

那，就是我们之间的友情。

也许不明就里的人不会从这篇短短的文章里看出什么，但我确确实实感到了朋友之间的那种说也说不清楚的感情。是恋人？是朋友？是兄弟？

 

**实录之六：**

以下是一位同性恋者自述的恋爱史：

这个故事的开始是在我读高一时，我的性格可以说十分开朗，但多少有些女孩子气，为此我苦恼过，我想尽量做事要硬一些，像个真正的男子汉，可老天好像偏注定了我这个性格，怎么装也不像。那是在一次春季运动会上，我们班也参加，要报名参赛项目，大家十分踊跃，我也报了一个500米，但我那是硬着头皮报上去的，根本没打算跑。到了比赛那天，大家都十分积极地完成了各自的任务，该我上场了。我的心砰砰直跳。这时，他出现了：“我替你跑！”这一句话说得我顿时不知怎么感谢他。他很顺利地替我完成了任务。从那以后，我便对他产生了好感，觉得他可以给我安全感，可以保护我。噢，插一句，他叫M，是我们班的体育委员，身体很壮，很性感。

日子一天天地过去了，我也搞不清为什么，我们俩由以前的普通朋友，变成了一对好朋友。这时我们的友谊还纯粹是好朋友的程度，我们俩谈话很投机，他无论什么话都跟我讲，包括他跟他的女朋友发生性关系以及床上戏。我觉得他这样信任我，我一定要好好对待他。

可是就在高二时的一天晚上，也就是他与他的女友分手后的一天晚上，他找到我，说心情不好，要出去走走。我便陪着他。一路上，他很伤心，他流泪了，我也流泪了。我们俩都是住宿生，又是一个宿舍的，回到宿舍已经是晚上11点多钟了。由于其他学生都回家了，整个宿舍只剩我们两人。其实这时我的心里也很矛盾，我怕我控制不住自己，但我终于还是暂时忍住了。可当他脱去衣服，只穿一条三角裤时，他那健壮的胸膛，性感的胸毛，还有那……我闭眼不看，但我的阴茎还是起来了，于是我便手淫，以此来发泄性欲。每次我都把他当作我想像中的玩物，来刺激我。但这一次手淫完之后不久，我又起性了。这时已是深夜了，我听见了他微微睡熟的鼾声。于是我便下床，掀开他的毯子。当我再一次看到他的全身时，我再也忍不住了。我扑在他身上，用我的××顶他的××，搂他，吻他。他醒了，我傻了，那时候是我一生最感到无地自容的时候，我感觉我的脸发烫得像着了火一样。可是，他并没有说话，一把把我搂入他的怀中，用他粗壮的手抚摸、揉搓我的××。我兴奋得差点昏倒在他怀中，直到他说他的手湿了……

就这样我们有了第一夜。事后他说，他那时也很空虚，他把我当成他的女友了。但他并没有表示十分后悔。他问我是否可以保持这种关系。我想，但又不想，因为我知道同性恋是传播艾滋病的祸源之一，我怕。可我还是经不住他的“攻击”。从此以后，他对我可以说是关怀备至，致使同学们都生疑了。但我还是比较有节制的。每当他在同学面前显出来对我的关心时，我总是以冷言相对，虽然我心里难过，但我必须这样做。每次顶嘴后，晚自习便是“解围”的好时机，也正是这个时机成为我们做爱的导火索。每晚我们必拥抱接吻，碰上周六大礼拜，同学都回家，我们俩便不约而同地留下来。我们一起吃饭，聊一会儿天之后，便上床了。起先还是简单的，可到了高三时，由于学习紧，平时抽不出时间做爱，只有在周六日，所以他提出这样不过瘾，要用肛门性交。我怕生病，他说他有避孕套，我答应了。真的，在那一段时间里，我觉得他的一切都是完美的，我要他的一切，我甚至用嘴去舔他的××，把他的××吞下去。我一点也不觉得脏，我连他阴部的味道都爱闻。我这是怎么了？

我现在太恼火我的过去了，我想摆脱，但说得容易，做起来难啊！我尽量避免与他单独在一起，周六日我便说家里有事。日子长了，他起疑心了。有一天晚上，他找我谈天，说了一些使我感动极深的话，于是我又动摇了。可我的路还长。我现在已经考上大学了，难道我还要让这阴影跟我一辈子吗？我该怎么办？我是多么需要一个能帮我一把的人啊！

 

**实录之七：**

这是一个三角恋爱的故事：

我和B是在××桥上遇见的。那天晚上我和一个人在河边做爱，当时就感觉好像有人在看我们。完事后上来，心情很紧张。这时，我看见一个小伙子走过来，我试着跟他搭讪问路，问他是什么人，他说是××大学的学生，自称是夜里出来练跑步的。我们在河边聊天，双方都很紧张，害怕拍炸（指找错了人——作者注）。他故意坐得离我很近，我把手搭他肩上，他没有拒绝，又摸他的腿，他也没拒绝，可我在这时突然打住，不理他了，这是欲擒故纵之术。他也不走，后来终于忍不住，伸手来摸我。我给他留了电话就走了。

第二次见面是在我家，我指出他不是学生，他终于承认是个大夫，又说起上次我摸他腿时硬生生打住，当时他都要急疯了。随后的日子，他每天来我家，连来了17天，×（射精）20次，双方十分愉快，像同居的情人，有时候他也买菜带来家里一起吃。有一次我病假没上班，他马上奔来探望，当时我们俩谁也不上社会上去。

一个月后，他非让我带他上社会上去看看。我带他去了一处，指给他看，结果他一去就是足足一个钟头才回。我对他说，自从我和你认识以后，就不出来了，希望你也跟我一样。过不了几天他又要我带他去××公园，在那儿他搭上一个小伙子，也自称是大夫，他们双方都不信对方真是大夫，还互相考问了一通医书。结果那人还真是个大夫，我就叫他C吧。

有一天，B来我家，把C也约来了。从这儿开始，我们就闹起了感情纠纷，差点打起来。我那间屋很小，三人住一块儿太挤。有天晚上他说累了，要回去睡。我出去送他走后，突然发现C在一边等着他，我突然明白了，他们双方是约好了的。我后来问过B，他死不认账，还跟我海誓山盟。但此后他就不常来我家了。我急了，就上他宿舍去等他，他也常不回家。我打电话问他是不是去找C了，他还不认账，跟我信誓旦旦地保证没这种事。那段时间我被他弄得神魂颠倒，就老打电话，结果连总机都听着不对劲了，问我：“你是不是同性恋？”

我满心憋满了无名火，可他又说不喜欢这种事了，说这事影响婚姻，他当时正在交女朋友。我一次次跟踪他，一次次被他甩掉，有一次我还借了同事的农民衣服化妆跟踪他，最后有一次我终于逮到他和C在一起。他真是太伤我的心了。还有一次我出差，给了他我家的钥匙，结果发现他和C在我那儿住的痕迹。有一天夜里，他住在我那儿，睡到半夜他忽然痛哭起来，哭得浑身发抖，我问他为什么，他也不说。那天夜里，有人把我和他的自行车胎都破坏了，我估计是C干的。

后来他再不来了。我送了他一双耐克鞋做临别礼物，我也伤透心了。可是有一天，忽然B紧急约我去，去时C也在。原来B被公安局抓住，留了案底，他让我想法帮他。事情经过是他去同性恋的一个活动场所，见到一个小伙子很漂亮，就去搭讪，小伙邀他一起去玩玩，结果把他带到联防队去了，审问了他一个钟头，他吓坏了，全招了。他说让我帮他，以后什么都答应我。我答应下来，托一个亲戚找派出所长，送了礼，人家答应把他的材料销毁了。

事后我和他的关系保持了一个月，他一周来我家两次，后来又不来了。我对他提的最后一个条件是不许他和C来往，我还吓唬他说，如果看见你们俩在一起，就杀了你们。B说这太难了，你要坚持，C会割脉自杀。我不信，他让我看C的手腕，上面真有刀痕。总之，他在我和C之间是游刃有余。我那时忌妒得要命，有一次在几叠纸上写满了“骗子、骗子”，最疯狂时把办公室的电话、暖瓶都砸了。我还想出种种疯狂的主意，比如其中一个主意是在全身写满他的名字，到他们医院门口去假装晕倒，这样别人抢救我时就会看到他的名字，给他制造丑闻。我那时真是疯了。

后来B结了婚，还送来了喜糖。我们俩谈开了。我恳切地对他说，你一直在骗我，你玩弄了我的感情，我什么都不要求，只要你一句实话。他说，我欠你的，下辈子作牛作马报答你。后来我还送了他一套锅作为结婚礼品，了断了这一段情。

 

**实录之八：**

以下摘自一位失恋的同性恋者给恋人的几封信：

亲爱的Z：

我想你。

想死你了。如果有一个能比现在感觉更好的办法，那也许就是死了。我多想死啊！我真的很想能闭上眼睛，无忧无虑地睡去，从此不再醒来……我累了，真的很累很累。我不知道，这样的状态何时是一个尽头！

一直都渴望，能伏在你的背上，痛痛快快地哭一场。写这些的时候，我只感到浑身一点力气也没有，胸口痛得我唯求一死。Z，这封信你能看到吗？你还会和我见面吗？如果你还能和我在一起，我把我的寿命减去一半，也愿意的。

那个星期天，最后一次见面，回来我就病了，口角生疮，小便赤黄，浑身无力，偏又睡不着，头疼得似要裂开，心里什么也不敢想，一想就有针刺般的痛，不由得就要哭泣，可是只有哭的感觉，泪水却没有的。我匍匐在床上，觉得自己像摊泥一样，软弱而无用，心里很鄙视自己，厌恶自己，这更增加了自己的痛楚。那个晚上，心力交瘁，既想解脱，又害怕人家笑话。道理上，我懂得每个人的生命不仅仅是他自己的。

第二天，我得上班，同事们大概已习惯了我苍老而憔悴的样子。我也尽力做得无所事事。可是一到桌前，就迫不及待地拨老C的电话（他的一位老年同性恋朋友——作者注），我特想见他。电话、手机都没人接，我只道他出门办事，可连拨几遍都不成，实在没办法才呼了他。寻呼小姐说，机主出差，已停机了。我这才想起上个周末他告诉过我的，要出差去×市。放下电话，我立刻就伏在了桌上，用外衣把头也蒙了起来，眼泪大滴大滴地滚下来。那一刻，我有天塌下来的感觉。感觉是那样的孤立无助。Z，我是不敢呼了，老C又不在，别人，再也没有别人了。可我多么希望能有人安慰安慰我，哪怕只给我一只手握着，或者坐在我旁边，默默地陪我。

我站起身，戴上眼镜，原想这样别人可以看不到我的眼睛。我总是低垂着头，不和任何人对视，可是工作是一点干不下去的，心里烦，心里乱，一想到Z和自己分手了，心里就一阵绞痛，眼泪就涌了上来。我不敢在屋里坐下去了，在阳台上站着。

从阳台上放眼望去，二环路上鳞次栉比的大厦在阳光下熠熠生辉，正午的阳光是惨色的白。对着阳光我无声地哭泣，眼泪一擦再擦，擦下去，平静下去。望着脚下的古老的民房那灰色的屋顶上飞起群群白鸽，带着嘹亮的鸽哨，飞上蓝天。我是一个没有朋友的人了，一个亲密的朋友也没有了，眼泪就又涌上来，却不说，只眼角的几大滴。我怕给人看见，拼命擦去，脸都疼了。晴朗的天气里，万事万物生生不息，偌大的京城，到处都人头攒动，二环路上各色车辆川流不息，没人理会我这座大厦顶层的阳台上，一个极度哀恸的人。我婆娑的双眼微眯着，望着虚空，静静地倚栏伫立，心里不敢稍动，一动就有绞痛袭来，眼泪就又滚出。这样站了很久很久，然后快速低头奔过业务大厅，直奔卫生间。镜中的自己，脸都已被泪水冲洗得透明，鼻子、颧骨、眼皮都红肿透亮，不亮的是眼神，乌蒙蒙的神情呆滞而疲惫。

中午，别人吃饭去了，我们坐在那儿，多想有个朋友说说话，可我没有了朋友，老C出差了。这时候，我才知道自己是那样需要他，依赖他。眼泪又来了。

下午两点钟的时候，才觉得饿。下楼，走了很远，才找到一家做牛肉面的餐馆。坐在桌前，极力和老板搭讪聊天，分散自己的注意力，以不致于让眼泪流下来，因为在来的路上，眼泪就不止一次地从眼角滚出。

我把最后一根面条捞到嘴里，把汤喝干，付账，起身，一出店门，眩目的阳光照得自己两眼发黑，心里一阵凄凉，泪水又涌上来。

怏怏地顺着窄街往回走，一而再地把手伸到眼镜片后，用大拇指把眼泪抹去。阳光仍是那么灿烂，晴和的下午，我拖了长长的黑色身影，在那条叫作南小街的车水马龙的街上走。荒漠一样的心里，有一个名字永难忘记。不敢想它，一想，针刺般的感觉便铭心刻骨，少小时养成的清高孤傲的灵魂刹时就瘫软下来。真的，真的，没法再活下去了。

星期六和星期天，我乘车横贯北京城，跑到北京图书馆去看几个小时的书……憔悴而忧郁的我很少能引起人的兴趣。因疲惫和伤心而仿佛被阉了一般的我，也很少对别人有兴趣，仅仅执着一念地奢望能认识些朋友，说说话而已。在艰难的寻觅中，有时仅仅想有一个温厚的人能给我一个暖暖的长久的拥抱就行。我太想了，因此常被人占了便宜。当一个个面目模糊的身影在避人处对我轻薄而猥亵之时，我常失望地将他们推开。即使作个泄欲的工具，也应尊重我找个像样的地方才行。事实上来北京快一年了，我没有去过任何一个北京人的家，反而有无数的人要求我把他们带回来。有那么几个我真的想了，可我是个爱面子的人，因为住处条件简陋，遂作罢。可就这么少有的几个人，也是满嘴谎言的骗子。我宁愿被骗的是钱财，也不愿意是感情。

十来年了，我不断受伤的感情不但没有因伤痕累累而麻木，反而愈加敏感起来。风雪交加的星期天的早晨，我神情呆滞地随众站在崇文门教堂的圣坛前，心里悲伤而凄楚。我不求这个世界上能有人来爱我，只求能有一个值得我爱的人能允许我，接受我的爱。真的不必爱我，只要我爱他就足够了。为了这，我愿意永远匍匐在他的脚下。Z，Z，Z，你知道吗，你是我第一个觉得好的人，他们所有的人都自私而虚伪，都不能真正关心我的感受，只有Z处处想让我觉得好。Z，外表洒脱不羁的你，内心怎么会如此热忱和细腻呢？

对人的体贴、周到也许是你职业的本能，因为你并不喜欢我，但我并不在意，因为我自己也不喜欢自己，没关系的；我在意的，是我无法不喜欢你，你的细心和善良让我无限依赖和信任。在我平庸的蚂蚁一样的生活中，在我遗世独立的感情世界里，你的外表和你的内涵都是我孤寂时的渴望。我已不在乎你是否会喜欢我，我最在乎的是千万别失去你。

Z，我这样讲你一定感到压力了吧。这样把幸福与否维系在另一个人的身上，简直成了一个包袱！而且如果你真的已成了家，那责任就大了，不可以为家室以外的人分心，偶尔出来玩玩而已，但仅限于玩。我懂得其中的道理，不想让你为难。但无论如何你给我点时间，让我慢慢消化自己过强的情，别骤然离开我，我害怕！

我多想紧紧地久久地和你拥抱，紧紧地，久久地……

我累了，我很累，能让我握着你的手睡去吗？

我胸口疼的时候，泪水就又止不住了，伏在你肩上，行吗？

我想你，真的很想，很想很想……

你在黑夜的那头，能梦得到我这边的万千思虑吗？

 

亲爱的Z：

姑且这么叫你吧，我也很喜欢这个名字。

写这些字的时候，我的胸口又隐隐地疼起来。我只想能紧紧地搂着你，不顾死活地搂着，就那样静静地，静静地死去。我多想啊，那一刻该有多么幸福。写这些的时候，我的泪水又来了，我真的很想你，很想很想……

每个夜晚，我在昏黄的白炽灯下久坐，心里空洞而茫然，一任时光点点滴滴地消耗下去，许多许多的话只想说给你听，好多次想给你写出来，又只怕无法使你看到。内心焦灼而痛楚，……

周六的下午，我们难得地一起度过，你的周到和体贴让我后来无数次地感念你的好，这也更让一向孤寂的我依恋不已。活了二十几年，我爱过的人，从来就没有谁对我好过。人生至此，从来就没有真正地感觉过幸福。我一直相信那句话：真爱是无欲的。和你在一起，只想着珍惜每时每刻，却丝毫没有性的欲望，也不知道怎样能让你感觉舒适，怎样才能让你留恋我。我也一直相信，真爱的两个人能彼此习惯和喜欢对方身上的气味的，我也一直希望能在被子里留下你的体味，但不能够。你没有明显的体味，或是综合了太多人的气味而丧失了自己？我还一直相信，能够相互接受的人在性格或气质的某些方面是互补的，也的确地感觉到生气勃勃而骄傲自信的你和悒郁寡欢多愁善感的我有着多大的不同啊！

当我爱一个人时，疲弱和胆怯便如小虫般一点一点试探着爬满我的心头，让我心疼不已，忧伤不已。我不敢说出那句最最真诚的话，也不敢走近那个最最思慕的人。我谦卑而柔顺地想，如果能做他的一个仆人，伺候他，为他累为他苦，甚至为他死，也是愿意的。只要临死的那一刻，他能够给我一个最最温情最最真实的拥抱，就够了。

不知道现在的你在做什么，年轻英俊的你是否也有烦恼，想知道你生活的种种，想知道你是否愿意我爱。

我本是一个简单而敏感的孩子，因了与生惧来的孤独感，莫名其妙地爱上了高中同学。因为不清楚自己是怎样一回事，我不敢对他讲出我的隐情，朝思暮想，日夜牵挂。我终于借助一个停电的夜晚，向他道出那句憋了很久的话，说过之后，竟感到时光像凝固了一样的漫长。似乎很久很久，黑暗那边才答复了一句：“我又不是女的，喜欢我有什么用。”那一刻，泪水夺眶而出，纵横满脸。对着黑暗我无声地哭泣，默默地我退出寝室，奔到校园西区，把头在粗壮的树干上一下一下地撞。原本就不希望他有怎样的回应或结果，这样的暗恋，自己实在不堪其负，只是想说出来，给他知道，却不料为此葬送了一段原本不错的友谊。

下一位登场的也是高中同学，他接受了我的情谊，也接受了我无私的馈赠和帮助，而后者才是他真正所求。我舍不得而留给他的吃穿用度的物质，他都心安理得地受用，却无法做到“反之亦然”。倒是有许多机会，我们住在一起，我从后面环住他美丽的躯体，既不知如何表达爱意，又不知如何发泄欲望，反撩拨得他兴奋而难受，常常是他那里呼呼喘气，我这厢栗栗发抖。耽误了很多学业，勉强上了大学……

Z，Z，这样的想你，你知道吗？

一共，才和你在一起，只有两次，这样快地就让你厌弃，我真的不甘心。我本不是个乏味的人，我也曾有着丰富的内心，幽默的谈吐，优雅的举止，和卓尔不群的气度。也曾有着高傲的心灵，不凡的志趣。可是，是什么使得自己这样颓唐，疲惫，憔悴，困顿？

去年的这样的干燥的春季，我来到北京，开始了颠沛流离的求职生涯。令人难堪的赤贫生活并没有把我击垮，可是心灵的寂寞却让我倍感忧伤。我一直在找啊，找一个能爱的人。在下雨的时候，在天冷的时候，在受伤的时候，在伤病的时候，有一个人可以想，可以默默地思念。即使他不在我的身边，但他能给我个希望，叫我默默地祈盼，默默地等待，就行。

半年过去了，没有人走进我的生活。元旦的时候，正值北京的第一场大雪，天寒地冻，我无处可去，在街上闲逛了一上午，又来到那个地方。我真的寂寞极了，就任由一个中年人的摆弄，毫无欲望的我，听任他的搂抱，抚摸。在那个冷风嗖嗖的公厕，我在他的揉搓下颤抖。外边大雪又纷纷扬扬地下了起来，我在他的手下喷涌而出。即使这样的瞬间，也没有丝毫的快感，凄凉的眼泪却渐渐地滑落，布满面颊。那个面目模糊的男人吃惊地望着我，顽固地希望我再来一次高潮，我无力而坚决地挣脱开他，走入外面的风雪中。那个时候，我悲哀而无奈，空气中看得见我长长的深重的叹息。

……

 

Z：

写下这个开头，我迟疑是否仍叫你哥哥，也不知你是否愿意做我的哥哥。我只想再给你写封信，再写一封。

曾有那么一天，那枯黄的白炽灯在寂静中撒下疲倦的光辉，我抱住自己的双肩在寂廖的小屋中久久地发呆。我是那样地犹疑。幸福能在这长长的期盼中骤然而至，只因为我遇到了你，一切都改变了模样。那些日子，生活变得那样有情有致。我焦躁而困惑地盼望天明，盼望上班，盼望能拨通你的呼机，盼望听到你粗重的呼吸。

曾有那么一天，我在沁凉如水的暗夜中奔回小屋，以极快的速度脱衣上床，慵倦如猫般地蜷缩在被子中，默默地感受着你的体温，你的气息，泪水在那一刻，便汩汩地滑落。那一天，我第一次为你流泪，只因为，刚刚过去的下午，你和我一起在床上度过。我曾那么真实地拥抱了你的温热，你的厚重。

曾有那么一天，公共汽车在深夜载着你绝尘而去，仍在车站驻望的我忽地产生不祥的预感。那么优秀那么出众的Z有什么理由和蚂蚁一样庸碌的我在一起。轻易得来的幸福，让我恍若在梦中一样，唯恐一不小心，这梦就如断线的风筝，离我而去。

曾有那么一天，站在八王坟人流如潮、杂乱无序的街角，在我千呼万唤之后，得来Z的留言：“帽子留做纪念吧”。我的脑中一片空白，血液仿佛僵住，印象中好像置身于万丈高楼的楼顶，周遭是无法依持的天空，奇怪而高远。眼前纷纷扰扰的尘世，刹时变成默片时代的电影，毫无声息。良久，良久，悲怆和着巨痛一齐从胸口涌动。在真空般的幻觉结束后，我的喉间发出呜咽的声响。清楚地记得，那一刻，我的眼里并没有泪，一点儿也没有。

曾有那么一天，电车线蛛网般地切割着城市的天空，崇文门三角地巨大的松树，让我想起有着相同景致的哈尔滨。东北人特有的耿直让我直觉地认为是自己任性惹恼了已过浪漫年华的Z，导致二人失和的罪魁是自己的胡闹。这样的错觉让我内疚悔愧。曾经那样温厚而良善地待我的Z竟能有失宽容地离我而去，说明自己实在是罪莫大焉。就在那个车水马龙的地方，我想到了死。

曾有那么一天，那黑夜的雨滴注入台阶下的砖缝，发出连绵不绝的声响，我在沉重的睡梦中挣扎醒来，眉头拧成舒不开的纵纹，瞪着一双失神的眼睛，听凭黑夜一点一点地过去，曙色发白的黎明已然映在窗前了，长长的叹息才从我的口中缓缓呼出。竟然，我又活过一夜，那些为了逃避独寝而胡乱跟人去的夜晚，宛如一个个不堪回首的噩梦，令我心悸不已。

曾有那么一天，我从灯光辉煌的国际饭店大堂里悠然而出，背包里放着那个自称是新加坡华人的家伙给的五百元“打车钱”，动容地想，堕落是很容易的，就如死也是很容易的一样。可是自己这样，他知道吗？正像某一个夜晚，某一个男人在床的那头，对着默默流泪的我，冷冷地说道：“你这样想他，他知道吗？每个人的生命，原本就不仅仅属于他一个人的。就这一点来讲，我们没有轻贱它的理由，不是吗？”

曾有那么一天，我坐在新居的窗子前，打量着这方院子里黄昏的光线，心里很想你能在我身边，很想很想。我不知道为什么会这样地想你。想的时候，我泪涕滂沱，心如刀绞，万念俱灰惟求速死。我不知道，像我这样的人世界上能有几个，这样痴情地专注于一个人，终归是好事，还是坏事？怎样才能让心死如枯井，从而在其他方面找到活着的乐趣？我不知道啊。写这些的时候，我疲倦地闭上眼睛，把头无力地伏在桌上。

过去的，只好让它过去。生活在我，也许只是一个苍凉的手势。爱又如何，我的存在于今生，原本就是一个误会。我想，所有“同”字号的朋友都是。既然如此，那还抱怨什么呢？

弟弟上

7月某夜

 

Z哥哥：

我想你！

我想你的时候，你知道吗？想你的时候，我的心都哆嗦了。泪水擦也擦不净。我渴望能把头伏在你的背上，痛痛地哭一次，然后静静地死去。我太累了！头疼死了！我多想啊，在你的身边，握着你的手，静静地死去……

许多个夜晚，我躺在黑暗中，如同飘浮在无边洋面上的一叶舢板，听凭着时光如水汽蒸发般地逐渐消逝，心里空洞而茫然。无所归依的灵魂在蒙蒙的泛着湿气的夜空中不停地游走。这样的夜晚，你是我心中唯一的充实。多想能轻轻地偎在你的身边，在呻吟中吻遍你的全身，然后把脸贴在你的胸前，尽情地哭泣。那些个夜啊！

如果泪水能冲刷尽心中所有的隐痛，如果泪水能冲刷尽心中所有的疲惫，如果泪水能冲刷尽心中所有的凄凉，如果泪水能冲刷尽心中所有的绝望，如果泪水能冲刷尽心中所有的沧桑，我愿意，我愿意将我一生中所有的泪，全部为你洒尽，我的亲爱的Z哥哥。当我在熹微的晨光中，泣不成声，为你；当我在人流如涌的街上，泪流满面，为你；当我在别人的床上，默默饮泣，为你；当我在公用电话旁无泪凝噎，为你；哥哥，你知道吗？你看我一眼，好吗？你摸摸我的头，行吗？

我的一滴泪，重重地落在笔下的稿纸上，它倾尽了我做为男人的所有尊严，打破了我二十几年人生阅历的全部原则；我的一滴泪，重重地落在笔下的稿纸上，它凝聚了我予你深深的眷恋，浓缩了我此生此世的所有情愫。

经历了这样的一次单恋，我还会有灿若春花般的爱情吗？经历了这样痛楚的情感，我还会有明媚清新的生活吗？

大暑中的这个午后，一场滂沱暴雨给燥热多时的京城带来些许凉意。当黄昏又来的时候，我匍匐在床，忍着热伤风后的头疼，向你倾吐我的全部心事。我不知道，这样的信发出后，你能否好奇地拆读；更不知道，看过信后，你是否只轻蔑一笑。也许像某个诗人所讲：“也许我们的心事，总是没有读者；也许路开始已错，结果还是错……”我不知道，将这首诗引入我情感的叙述中，是否有违作者的初衷；也不知道，重新解读这几句诗，是否是对自己的心智做降格处理。我只想告诉你，我的Z哥哥，把这一切告诉你，从来就不奢求你的感情回报。我喜欢你，仅仅想让你知道，让你知道啊。

你应该晓得，做为一个有着行为责任能力的成年人，我从来就不后悔自己的感情经历；做为一个有着判断取舍能力的社会人，我开始就知道自己将吞下怎样的苦果。可我还是无奈而悲哀地做了这只扑火的飞蛾。心甘情愿地要这样爱一次，投入地、奋不顾身地伤一次。你是我心灵的惯力，在我驰向情感目标的途中，让我理智的闸把失灵；你是我心灵的洪水，使我情感的设防，溃不成堤。

如果在以往的交往中，我打扰了你平静的生活，我求你，能够把我原谅。我知道，我的行为屈从了自己的情感，势必会对你的生活造成影响，甚至伤害。但我没有办法阻止自己，就像你没有办法阻止我爱一样。原谅我吧。喜欢上你，我不认为这是什么错。而且，爱，原本就是一种美好的感情。无奈的是，它让人幸福，也更让人痛苦。

有一种药吗，叫遗忘？让我忘掉你，让我心里平静，或者死掉！

活着都这样苦吗？我害怕生活，害怕生命，就像我恐惧孤独，恐惧爱情一样。

如果这一封信引起你的不快，我很不安。

7、29夜

## 第四节　A的感情生活

A说，那几天我心情特别好。大学文凭到手了，工资也长了，女朋友也吹了，真是三喜临门。我想出去走走，就和一帮人到大北窑去。逛到日坛，遇上他了。

对不起，你说，女朋友吹了也是一喜，是吗？

对。有什么不对吗？

他长得很好看，气质也好。社会上好像叫他小B（我不能肯定），但是我没正眼看他。比他漂亮、比他有名的人我见过的太多了。他问我，这一带的庄主好像叫A，我想见见他。我说，见他干嘛，他也不比别人多点什么。他又去和Y说，一定要见见A。Y说，要见A容易，你请客吧。他说，好。还说，他家里经济条件不错。他穿得很时髦，但是经济条件未必好。我就是A，可是我不会见人就说，我是A。

007的电影里也是这样。大名鼎鼎的詹姆士·邦德也不会轻易告诉别人他是邦德，他要等到哪个无知小子问出：

Who are you？（你是哪一位？）

然后才好说：

My name is Bond. James Bond.（在下邦德。詹姆士·邦德。）

我们每次看到这里都和大家一起鼓掌欢呼。

A讲的故事又可以这样叙述：有一天，时值初秋，A（他只喜欢穿黑色和粉红色的衣服），Y（他是做服装的二道贩子，很有钱），还有美的旋律（我们问A，长得很美吗？他说，甭提多寒碜了。）一起去逛大街。走到日坛附近，遇上了他。他骑一辆赛车，穿蓝粗布的夹克，牛仔裤，白运动鞋，跨在车上。他很年轻，苍白，消瘦，头发有一点发黄，眼睛也带一点金色。A看见他的手很小，但是手指很粗，假如你做过出力的工作，手指就会很粗，一辈子不会变。他就这样站在那里，背后是空空落落的街道，踌躇不前，想来打招呼又不敢。在他眼睛里燃烧着渴望，就凭这一点可以认定他是。当然这种渴望不是谁都能看见的。我们有一回和一位“同”字号的朋友在公园里坐了一下午，他指给我们看了很多人，可我们一个也没看出来。这种渴望也不是对一切人的。A说，他会过来，可是Y说不会。两人打了赌，Y输了。

A说，我们一起到馆子里。他叫我点菜，我知道，他已经知道我就是A，但是他不说穿。他又叫别人点，别人也说，随便吧。他就点。净点些名字好听难吃无比又特别贵的菜……

坑老杆儿的菜。

对了。当然，不是自己花钱，这样的东西也能吃下去。吃完后大家都走了，只剩下他和我在一起。也没什么话可说。我问他，是不是经济上不宽裕。他说，我家住在农村。又说，我母亲偏瘫在床。

这简直是黑色幽默。到底花了多少钱？

我没打听。打听这个干什么？

那你说了什么？

我说，什么时候带我到你家里去看看。他说，现在就去。我说好，我们就去了。晚上我住在他家。初次做爱……他说，我只属于你。我不属于别人，只属于你。我说，我还不能说这话。他说，我只说我。

后来说什么？

后来说到他自己。去年冬天刚献了血，又中了煤气，身体全垮了。那张破床在响，真怕它垮了。床脚架在罐头瓶上，罐头瓶下又垫了好几块砖，据说这样潮虫爬不上来。还说到上中专时，从家里带饭，一大饭盒炒窝头。现在在单位吃午饭，一月的菜金是八块钱。我问他为什么要骑这么贵的赛车，他说他没有别的办法。其实他不喜欢骑赛车，这辆车是上中专时买的，就是因为每天他带的饭都是炒窝头。正是因为他的贫穷无法掩饰，所以他非要有一件奢侈的东西不可。贫穷不会杀人，可贫穷带来的屈辱感可以杀人。他家就他一个人在外边，脱离了农村户口。

这我就不懂了。一辆赛车要三四百块钱吧？又不是运动员，干嘛买这么贵的东西？吃得好一点不是更实惠，而且也是满体面的嘛。

把钱吃了可惜，就是这么想的。

你爱他吗？

当然爱。他是朴实的人。奢华的人我见得太多了。

A的上一个爱人是小C。好多年以前，他就知道有个小C。那时候人们这样提起小C：

“去不去西单？”

“西单有啥可去。不就是小C那几个人。”

还有人管小C叫语录牌下的小C。这个外号带一点翘首以望的意思。仿佛小C永远站在语录牌下，手扶砖墙，等着别人来。A从来不去西单，小C也从来不到别的地方去，所以过去他们从来也没见过面。有一天A在浴池洗澡，忽然发现有人在水下对他做某种事。A不喜欢这种方式。他蹬了那人一脚，就算打过了招呼。他甚至没有仔细看看对方是什么样的人。

等到他穿上衣服离开时，那人也跟了出来，说道：“你是A。我在上海见过你的照片。我早就想找到你，让你只爱我一个人。”

这个人就是小C。他不漂亮，气质也一般。A说，我不可能只爱你一个人。你要和我做爱倒很容易，我要到上海去，有兴趣咱们一块去吧。也许是小C斩钉截铁的口气叫人感动，也许是A也想有人作伴。他向小C发出了这样的邀请。

 

A说，亚运会开幕那天，别人都在看转播，他和小B到乡下捉鸟去了。在庄稼地里，用粘网一网能逮上百只。假如是能卖的鸟就发财了，可惜全是老家贼（麻雀）。只好把它们的脑袋拧下来，往下一撕，就把皮和内脏都从身上剥下来。这些鸟可以烤着吃，烧着吃，熏着吃。也可以带回城里去，城里没有这样的东西。后来他们一道回家，路上碰上了Z。这人我们也认识，是艺术型的，热情奔放。见了面第一句话就是：“A，他是谁？”第二句话是：“我想和他做爱，可以吗？”小B躲开了，没说话。等到Z走了，他才出来说：“我不喜欢这个人。我谁都不喜欢。我只喜欢你。”

A说，我觉得他太脆弱了，不像我们圈子里的人。所以他带B到自己家门口去，这儿的孩子和A都熟。有人说，我亲爱的A，好久不见了。然后就和A接吻。B在一边看着，什么都没说。

 

小C和A的爱情故事是在火车上开始的。在浴池分手后，第二天他到车站，发现小C在剪票口等着。

A说，你怎么真来了。没事别跟我去，以后还有见面的机会。

小C说，我真的到上海有事。你看，我把行李都带来了。

好吧，你坐哪趟车？咱们到上海会齐。

我没买票，等着和你坐一趟车。

嗨！我要是今天走不了呢？

那我也不走，等你明天走。

于是，小C买了一张站票上了车，晚上两人在A的卧铺上做爱。A没有资格坐软卧包厢。后来到了上海，两人有很多快乐时光。其实小C到上海没事，他纯粹是为A去的。

我们很为小B担忧，因为他经济上不富裕，身体又不好，为了结识A，请了一次客，大概花了他一年的菜金。他和小C不同，小C起码还见过A的相片，而他以前根本没见过A。他为什么要孤注一掷，把全部幸福的希望放在A身上？A给他打了一件毛衣，他穿在身上就不肯再脱下来。到夏天怎么办？

A不应该爱小B。他是个无忧无虑的人，可是小B有好多不顺心的事。比方说他没有考大学，而是早早地上了中专。农村的孩子都喜欢这所中专，因为可以早转城市户口，早赚钱养家。他将来会后悔的，因为他绝顶聪明，对生活有绝高的期望；因为走了这条路，将来一辈子都是小学教师、技术员、护士。当护士也能幸福，不过小B当护士很难幸福，因为他对生活有绝高的期望。

这件事小B是在中专里学会的。他很少到社会上来，虽然大家都知道有个小B，可是谁也没见过他。不知道他怎么下了决心，要爱A，永远爱A。这种想法没什么道理。小B将来不会结婚，也不会有孩子，他受不了这些。而A是一定要结婚生孩子的。而且A说，结婚以后没准就收了。他们俩会有好结果吗？

而且A也不只给他一人织过毛衣，除了小B、小C，他还给一位诗人织过毛衣。这个诗人给A写了很多情诗。这些情诗的正本我们都看见了。对于诗我们懂得不多，不过从感情的丰富、文辞的华美两方面来看，似乎与莎士比亚著名的十四行诗没什么区别。莎翁的情人是男是女，史家还没有定论。所以好的情诗也不一定出于男女之间的恋情。那些诗A也读不大懂，但是他想：人家既然写了这么多，给他打件毛衣是应该的。

A说，他没法不爱小B。因为他的抑郁、冲动、渴望幸福，全都在他面前，一览无余。小B说，他一直在等待，等了这么多年，再也等不下去了。我们弄不明白，他等什么。但是A说，他都明白。小B的一切裸露出来，就像小B的存在本身。这比裸体更彻底。A不可能不爱他。

再说小C跟A去了上海。果不出A所料。小C在上海没有别的事。他是纯粹为A去的。A在上海跑业务，经常呆在饭店里，更经常呆在房间里。如前所述，他们俩有过很多快乐时光，后来小C给A写信，说到他再也不能到公共浴室洗澡。他一看见水从喷头流出来，就想到两人在上海时在喷头下做爱的情景。想到那些，他身体就有反应。除了做爱，他们俩经常在争论。小C说，他们俩应该永远在一起。A说，这不可能，因为大家将来都要结婚，为社会尽义务。如果结了婚还干这样的事，起码是对妻子不忠。小C说，将来大家不一定要结婚，可以永远做单身汉。他们俩在上海的情形就是这样。

小C对A海誓山盟，可是他们俩也就好了两个星期左右。他们从上海回家，火车离北京越近，小C话越少。最后在车到丰台时，小C说：“我想我还是该说实话。”原来他已经结了婚，孩子都4岁了。A大怒，打了他两个大嘴巴，小C哭了。

我对这一点不大相信，就是霍元甲打我两个大嘴巴，我也非和霍老师拼了不可。所以我要求A认真回忆一下，是不是打了两个大嘴巴。也许是两个小嘴巴，或是一个大嘴巴。A说，就是打了两个大嘴巴。

火车上别的人看了也觉得不像话，可火车上两个小伙子打架谁敢管。好在过了10分钟就下车了，没有闹出更多的事来。我问A，可曾要求小C解释。A说，还要求解释个屁，撒谎跟说真的一样，孩子都4岁了，还说没结婚！他倒是自己解释了，说在上海时根本忘了自己已经结婚，到了丰台才想起来。鬼才信他。后来小C无限追悔地说，我干嘛要告诉你我结婚了。他写信给A，说他把老婆孩子都打发回娘家了，叫A来家。A不敢相信有这样的事，抽冷子去了一次，果不其然，家里就是小C一个人。小C说，家里一直就是这样。不知他用什么办法把老婆骗走的。

据我们所知，同性恋骗老婆，花招极多。但是未经本人同意，不能披露这些花招，以免引起家庭纠纷。其中比较常见的一种说法是，本人在练气功，不近女色。因为真练气功戒女色的人不少，所以披露这一条问题不大。我们的朋友Y本人不结婚，但这些事知道得很多。他说，同性恋的妻子最可怜。

谈到女人的问题，同性恋里结婚的人多，和女人有过性关系的人更多，我们还没发现谁对女人有过真正的爱情。就说A吧，他把性和爱划到了男人的领域，把家庭和婚姻划到了女人的领域。他绝不肯和男人同居，觉得那不像是一种生活。家里不但有妻子儿女，还要有爸爸妈妈，大姑小姨，兄弟姐妹一大群。老婆作为一个部分，也是必不可少的。可是爱和性要和女人挂起钩来——他说这根本无从谈起。

A对刚吹的女朋友有些意见，比如歇班的事。假如A歇礼拜三，她也倒到礼拜三休班，A歇礼拜四，她也倒礼拜四。A说，这是干嘛呀？两星期见一次还不够吗？原来A在北郊上班，她在南边，这挺好的。她非调到北郊来。A认为，两星期见一次面，到两家去见见老人就可以了。可是那女孩还要他陪着到花前月下走走。偶尔拥抱、接吻也无不可，这是因为要确认朋友关系。太多了就没意思了。那女孩还要求热烈一些，不知是从哪儿学来的。因为这些，还因为性上的事，两人吵起来，她终于说出一个吹字来。A说，这可是你说的，吹就吹！他觉得终于解放了。

我们对A说，女孩说吹，经常是不吹的意思。他说，这么颠三倒四的干嘛？后来那女孩伤心动肝，悲痛欲绝，他完全置若罔闻。这就是本节开头三喜临门的三喜之一。

A和D没有吵闹就吹了。小D比A小，而且是A教会的。他们在一个单位工作，A记得有一天中午小D羞羞答答地对他说：“没买到。”A说：“什么没买到？”“鱼。”A喜欢吃鱼，叫小D去打饭，总是有鱼吃。有一天没有买到，小D就觉得犯了错误。

A说，他不想和男人同居，但是小D是一个例外。后来小D问A，老爸老妈催着结婚，怎么办。A劝他结婚。结了婚他很不幸福，要A每年他生日那天都来和他共寝。用小D自己的话来说，他每年就为这一天活着。

A经常和同性朋友吹。这方面他很有办法。他把那些纠缠不休的追求者带到社会上去，当着他们的面和别人调情，那些人就受不了啦。当然也不会痛痛快快地吹掉，还要经过一个痛苦的过程。有威胁的：“我把你的事告诉你们单位，告诉你女朋友，告诉你们家！”但是A不怕。没人能干这么坏的事。还有责备的：“你怎么能干这样的事？你怎能这么淫乱？卿本佳人，奈何做贼！”A说，乌鸦落在猪背上，谁也别说谁了。也有哀求的：“弟弟，回来吧，我等着你。”这倒引起A的一点忧虑：他想起自己的亲弟弟来。这小子才18岁，满嘴都是性交射精之类的名词，当着老人也全不避讳。这都是从书上看的。一方面A在给我们提供写书的材料方面不遗余力，一方面他也怕这书写出来，叫他弟弟看到会不会也学成一个同性恋。至于别人管他叫弟弟，他倒无动于衷。

我们对A说，书不会教人做什么。教人做坏事的是人。好书在坏人手里，也能成为作恶的工具。同性恋是怎么一回事，我们不作价值判断。我们要做的事是留下一份记录。我们倒是不希望孩子们看到这样的书，可是这样的书还是要有。

从A的感情生活我们可以看出，同性恋爱与异性恋爱极其相似。在我们记述同性恋爱的文字中，如果抹去有关性别的字眼，从其他文字语言方面，绝不能得到病态、肉麻一类的印象。倘说这是病态肉麻，异性恋的感情也应作如是观。对此我们还有一个证据，就是同性恋的诗文。与莎翁十四行诗一样，它们完全可以鱼目混珠，作为异性恋的诗文发表。

 

————————————————————

[(1)](part0008.xhtml#ch1-back) 凯查多利．人类性行为基础．CBS学院出版社，1985.345

[(2)](part0008.xhtml#ch2-back) 金西．人类男性性行为．北京：光明日报出版社，1989.209～210

[(3)](part0008.xhtml#ch3-back) 凯查多利．人类性行为基础．CBS学院出版社，1985.334～335

[(4)](part0008.xhtml#ch4-back) 亨特．情爱自然史．北京：作家出版社，1988.59～60